===== 文件: 3410.pdf =====
確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 1 – 
溫室氣體聲明之確信案件 
壹、前  言 
第 一 條 有鑑於溫室氣體排放與氣候變遷間之連結，許多個體
基於內部管理目的而量化其溫室氣體排放，或亦因下
列情況而編製溫室氣體聲明： 
1.作為法令揭露規定之一部分。  
2.作為排放交易制度之一部分。  
3.自願告知投資者及其他第三方；例如，自願揭露可
能以單獨文件發布，或納入永續報告書或年報之一
部分，或作為支持溫室氣體排放量盤查登錄之文
件。 
本確信準則之範圍 
第 二 條 本確信準則係規範對個體溫室氣體聲明出具報告之
確信案件。 
第 三 條 於確信案件中，執業人員之結論可能涵蓋溫室氣體聲
明以外之資訊（例如，當執業人員受託執行永續報告
書之確信案件，且溫室氣體聲明僅為其中一部分時），
於該等情況下： 
1.對溫室氣體聲明所執行之確信程序，適用本確信準
則之規定，除非該聲明對整體資訊之確信而言，相
對不重要。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 2 – 
2.對執業人員結論涵蓋之其他資訊所執行之確信程
序，則適用確信準則3000號「非屬歷史性財務資訊
查核或核閱之確信案件」（或規範特定標的之其他
確信準則）。（相關條文：第八十七條及第八十八條） 
第 四 條 本確信準則未對下列報導項目之確信案件作特定規
範或提供指引： 
1.溫室氣體排放以外，例如，氮氧化物（NOX）及二
氧化硫（SO2）之排放聲明。惟本確信準則仍可對
此類案件提供指引。 
2.與溫室氣體有關之其他資訊，如產品生命週期之
「足跡」、與「基線」有關之假設資訊，以及以排
放資料為基礎之關鍵績效指標。（相關條文：第八十九
條） 
3.其他個體用以取得排放扣減之工具、程序或機制
（如抵換專案）。惟當個體溫室氣體聲明包含須確
信之排放扣減時，本確信準則之基本準則（於適當
時）亦適用於該等排放扣減（參見第八十四條第七
款）。 
認證與直接案件 
第 五 條 依確信準則3000號之規定，確信案件可分為認證案件
及直接案件。本確信準則僅規範認證案件。 
合理確信與有限確信案件之程序 
第 六 條 依確信準則3000號之規定，確信案件可分為有限確信
及合理確信案件。本確信準則規範此兩種確信案件。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 3 – 
第 七 條 執業人員對溫室氣體聲明執行有限確信及合理確信
案件時，可選擇不同確信程序之組合，該等程序包括：
檢查、觀察、函證、驗算、重新執行、分析性程序及
查詢。對特定案件決定擬執行之確信程序係屬專業判
斷。由於溫室氣體聲明涵蓋許多不同情況，確信程序
之性質、時間及範圍可能會隨案件而有相當程度之不
同。 
第 八 條 除另有規定外，本確信準則之每一基本準則均適用於
有限確信及合理確信案件。因有限確信案件中取得之
確信程度低於合理確信案件中取得者，執業人員對有
限確信案件所執行程序之性質及時間，與適用於合理
確信案件者不同，其範圍亦較適用於合理確信案件者
小。雖然某些程序僅須適用於合理確信案件，惟於某
些情況下，對有限確信案件適用該等程序可能亦屬適
當。（相關條文：第九十條及第一七六條） 
本確信準則與確信準則3000 號、其他專業準則及法令規
定間之關係 
第 九 條 執業人員執行對個體溫室氣體聲明出具報告之確信
案件時，須遵循確信準則3000號及本確信準則。本確
信準則係補充但並未取代確信準則3000號，而是更深
入規範如何將確信準則3000號適用於對溫室氣體聲
明出具報告之確信案件。（相關條文：第一○三條） 
第 十 條 依確信準則3000號之規定，執業人員受攸關職業道德
規範或其他專門職業規範或法令（其嚴謹程度不得低

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 4 – 
於會計師職業道德規範）所規範。該準則亦規定案件
主持人所隸屬組織應受品質管理準則1號「會計師事
務所之品質管理」或其他專門職業規範或法令（其嚴
謹程度不得低於品質管理準則1號）所規範。（相關條
文：第九十一條及第九十二條） 
第 十一 條 當確信案件係受當地法令或排放交易制度之規定所
規範，本確信準則並不踰越該等法令及規定。當地法
令或排放交易制度之規定與本確信準則之規定不同
時，執業人員依該等法令或規定執行之案件將不會自
動被視為遵循本確信準則。執業人員僅於已遵循本確
信準則所有適用之基本準則時，始得聲明除遵循當地
法令或排放交易制度之規定外，已遵循本確信準則。
（相關條文：第九十三條） 
貳、目  的 
第 十二 條  本確信準則之目的係規範執業人員： 
1.對溫室氣體聲明是否存有導因於舞弊或錯誤之重
大不實表達，取得合理確信或有限確信（如適當
時），俾使執業人員得依其發現事項作成合理確信
或有限確信之結論： 
(1)對於合理確信案件，溫室氣體聲明在所有重大
方面是否係依適用基準編製。 
(2)對於有限確信案件，執業人員依據其所執行之
程序及所獲得之證據，是否未發現溫室氣體聲

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 5 – 
明在所有重大方面有未依適用基準編製之情
事。 
2.依據執業人員之發現事項，依本確信準則之規定出
具報告，並進行溝通。 
參、定  義 
第 十三 條  本確信準則用語之定義如下： 
1.適用基準：個體用以量化並報導溫室氣體聲明中排
放之基準。 
2.聲明：個體於溫室氣體聲明中以明示或隱含之方式
所作之表述，該等表述係個體用以主張溫室氣體聲
明係依適用基準編製。執業人員採用該等聲明以考
量可能發生潛在不實表達之不同類型。  
3.基準年（排放量）：係指個體於某特定年度或多年
平均之歷史排放量，用以比較其於另一段期間之排
放量。  
4.總量管制與排放交易：係指預先設定總體排放限
額，再分配排放額度予參與者，並允許參與者互相
交易排放額度及減量額度。  
5.比較資訊：溫室氣體聲明中所包含一個或多個以前
期間之數量及揭露內容。  
6.排放：於攸關期間已排放至大氣或若未被捕集並導
入溫室氣體匯將排放至大氣之溫室氣體。排放之分
類如下： 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 6 – 
(1)直接排放（亦稱為範疇1排放）係指由個體所擁
有或控制之排放源而產生之排放。（相關條文：第
九十四條） 
(2)間接排放係指由個體之活動而產生之排放，但
其排放源為其他個體所擁有或控制。間接排放
可進一步分為範疇2排放（即與個體取得並消耗
之能源有關之排放）與範疇3排放（即除範疇2排
放外之所有其他間接排放）。（相關條文：第九十五
條及第九十六條） 
7.排放扣減：係指個體之溫室氣體聲明中，自報導之
總排放減除之項目，但非屬排放移除者。該等項目
通常包括購買抵換，但亦可能包括各種其他工具或
機制，例如主管機關或個體參與之計畫所認可之效
能減量額度及排放額度。（相關條文：第九十七條及第
九十八條） 
8.排放係數：係指某種係數或比率，用以將某一活動
之測量數據（例如，耗用燃料公升數、行駛公里數、
飼養動物數量或生產產品噸數）轉換至與該活動有
關之溫室氣體量化估計值。 
9.排放交易制度：係用以控制溫室氣體之市場基礎方
法，該方法提供經濟誘因以達成溫室氣體排放減
量。 
10.個體：係指與溫室氣體聲明中之排放有關之法律
個體、經濟個體、法律或經濟個體之可辨認部分

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 7 – 
（例如，單一工廠或其他形式之設施，如掩埋場），
或是法律或其他個體之結合，或是該等個體之部
分（例如合資）。 
11.舞弊：係指治理單位、管理階層或員工中之一人
或多人，或結合第三方，故意使用欺騙等方法以
獲取不當或非法利益之行為。 
12.進一步程序：為因應所評估重大不實表達風險而
執行之程序，包括控制測試（如有時）、細項測試
及分析性程序。 
13.溫室氣體聲明：列出個體於某一期間溫室氣體排
放之構成要素及其排放量（有時稱為排放盤查），
如適用時亦包括比較資訊及解釋性附註（含重大
量化與報導政策彙總）之文件。個體溫室氣體聲
明亦可包括移除或排放扣減之分類清單。如案件
並未涵蓋溫室氣體聲明之所有部分時，「溫室氣體
聲明」一詞將被解讀為案件所涵蓋之部分，即溫
室氣體聲明係案件之「標的資訊」。 
14.溫室氣體：係指適用基準要求列入溫室氣體聲明
之二氧化碳及任何其他氣體（例如，甲烷（CH4）、
氧化亞氮（N2O）、六氟化硫（SF6）、氫氟碳化物
（HFCs ）、全氟碳化物（PFCs ）、氟氯碳化物
（CFCs）及三氟化氮（NF3））。二氧化碳以外之氣
體通常以二氧化碳當量（CO2-e）表達。 
15.組織邊界：決定哪些營運將納入個體溫室氣體聲

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 8 – 
明之邊界（報導範圍）。  
16.執行重大性：執業人員所設定低於溫室氣體聲明
整體重大性之單一或多個數量，使未更正及未偵
出不實表達之彙總數超過溫室氣體聲明整體重大
性之可能性降低至一適當水準。執行重大性於某
些情況下亦指執業人員所設定低於特定排放類別
或揭露事項重大性之單一或多個數量（如適用
時）。 
17.購買抵換：係指個體付款而取得之排放扣減。與
假設之基線比較，此行為將導致另一個體降低排
放（排放減量）或另一個體增加移除量（移除增
量）。（相關條文：第九十九條） 
18.量化：決定與個體直接或間接相關之溫室氣體，
藉由特定之排放源（或溫室氣體匯）所排放（或移
除）數量之流程。 
19.移除：個體於某期間已自大氣中移除之溫室氣體
或被捕集並導入溫室氣體匯之排放。（相關條文：第
一○○條） 
20.重要設施：係指某設施因其排放之規模相對於溫
室氣體聲明中之彙總排放具個別重要性，抑或某
設施因其特殊性質或情況可能存有特殊之重大不
實表達風險。（相關條文：第一○一條及第一○二條） 
21.溫室氣體匯：自大氣中移除溫室氣體之實體單元
或流程。  

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 9 – 
22.溫室氣體排放源：將溫室氣體排放至大氣之實體
單元或流程。  
23.排放類別：基於如排放源、氣體類別、地區或設
施，對排放所作之分類。 
肆、基本準則 
確信準則3000號 
第 十四 條 執業人員僅於已遵循本確信準則及確信準則3000號
之基本準則執行確信案件時，始得聲明已遵循本確信
準則。（相關條文：第九十一條、第九十二條、第一○三條、
第一○七條、第一○八條、第一二三條及第二一三條） 
案件之承接與續任 
技能、知識與經驗 
第 十五 條 案件主持人應： 
1.透過充分之訓練及實務應用，而具備執行確信案件
之技能與技術，並對排放之量化與報導具有足夠之
專業能力，以對其確信結論負責。 
2.確認執行案件之人員具備適當之專業能力及適任
能力（包括對排放之量化與報導及確信），以依本
確信準則執行確信案件。（相關條文：第一○四條及第
一○五條） 
案件之先決條件 
第 十六 條 為確認案件之先決條件是否存在： 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 10 – 
1.案件主持人應確認溫室氣體聲明及案件均包含足
夠之範圍，方能對預期使用者有用，特別是考量下
列事項：（相關條文：第一○六條） 
(1)如溫室氣體聲明排除已量化或可能易於量化之
重大排放，該排除於當時情況下是否合理。 
(2)如案件排除對個體所報導之重大排放之確信，
該排除於當時情況下是否合理。 
(3)如案件包含對排放扣減之確信，執業人員對該
排放扣減將取得確信之性質及對該排放扣減之
確信報告預期內容是否明確、於當時情況下是
否合理，並為委任方所理解。（相關條文：第九十
七條及第九十八條） 
2.執業人員依確信準則3000號之規定確認溫室氣體
聲明適用基準之妥適性時，應確認該基準是否至少
包括下列項目：（相關條文：第一○九條至第一一二條） 
(1)決定組織邊界之方法。（相關條文：第一一三條及第
一一四條） 
(2)須計算之溫室氣體。 
(3)可接受之量化方法，包括對基準年（排放量）進
行調整之方法（如適用時）。 
(4)充分之揭露，俾使預期使用者能瞭解編製溫室
氣體聲明時所作之重大判斷。（相關條文：第一一
五條至第一二○條） 
3.執業人員應就個體已認知並瞭解其下列責任，取得

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 11 – 
其同意： 
(1)設計、付諸實行及維持與溫室氣體聲明編製有
關之必要內部控制，以確保溫室氣體聲明未存有
導因於舞弊或錯誤之重大不實表達。 
(2)依照適用基準編製溫室氣體聲明。（相關條文：第
一二一條） 
(3)於溫室氣體聲明中提及或敘明適用基準，以及
在基準不易自案件情況中識別時，該基準係由何
人所設計。（相關條文：第一二二條） 
案件條款之協議 
第 十七 條 依確信準則3000號之規定須達成協議之案件條款包
括：（相關條文：第一二三條） 
1.案件之目的及範圍。 
2.執業人員之責任。 
3.個體之責任，包括第十六條第三款所述者。 
4.辨認編製溫室氣體聲明之適用基準。 
5.執業人員擬出具報告之格式及內容，並敘明於某些
情況下所出具報告之格式及內容可能與所預期者
不同。 
6.個體同意於執業人員作成確信結論前提供書面聲
明之認知。 
規劃 
第 十八 條  依確信準則3000號之規定對案件執行規劃時，執業人
員應：（相關條文：第一二四條至第一二七條） 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 12 – 
1.辨認案件之特性，以界定確信範圍。 
2.確定案件之報導目的，以規劃案件之時間及須溝通
之內容與方式。 
3.依執業人員之專業判斷考量重要因素，以指引案件
服務團隊執行案件之方向。 
4.考量執行承接或續任案件程序之結果，以及案件主
持人為同一客戶執行其他案件所取得之資訊與該
案件是否攸關（如適用時）。 
5.確認執行案件所需資源之性質、時間及範圍，包括
專家及其他執業人員之參與。（相關條文：第一二八條
及第一二九條） 
6.決定內部稽核職能（如有時）對案件之影響。 
案件規劃及執行之重大性 
於規劃案件時決定重大性及執行重大性 
第 十九 條  執業人員於訂定整體案件策略時，應決定溫室氣體聲
明整體重大性。（相關條文：第一三○條至第一三六條） 
第 二十 條  執業人員應決定執行重大性，以評估重大不實表達風
險及決定進一步程序之性質、時間及範圍。 
案件過程中之修正 
第二十一條 執業人員於案件過程中如獲悉某些資訊，而該等資訊
會導致其於初始即決定不同之重大性時，應修正溫室
氣體聲明整體重大性。（相關條文：第一三七條） 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 13 – 
瞭解個體及其環境（包括內部控制制度），以及
辨認並評估重大不實表達風險 
對個體及其環境取得瞭解 
第二十二條  執業人員應對下列事項取得瞭解：（相關條文：第一三八
條及第一三九條） 
1.攸關產業、法令及其他外部因素（包括適用基準）。 
2.個體之性質，包括： 
(1)個體組織邊界所包含營運之性質，包括： 
① 排放源及排放之完整性，以及溫室氣體匯及
排放扣減（如有時）。 
② 對個體總排放之個別貢獻。 
③ 與溫室氣體聲明報導數量有關之不確定性。
（相關條文：第一一三條、第一一四條及第一四○條
至第一四五條） 
(2)與前期比較，營運性質或範圍之變動，包括是否
有合併、收購，或出售排放源，或外包具重大排
放之職能。 
(3)營運中斷之頻率與性質。（相關條文：第一四六條） 
3.個體對量化方法與報導政策之選擇及應用，包括變
動之原因，以及溫室氣體聲明中之排放被重複計算
之可能性。 
4.適用基準中與估計（包括相關揭露）攸關之規定。 
5.個體對氣候變遷之目標及策略（如有時），以及相
關經濟、監管、實體及聲譽之風險。（相關條文：第

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 14 – 
一四七條） 
6.個體內部對排放資訊之監督及責任。 
7.個體是否具有內部稽核職能，以及該職能對排放所
執行之作業及主要發現。 
取得瞭解及辨認並評估重大不實表達風險之程序 
第二十三條  對個體及其環境取得瞭解，以及辨認並評估重大不實
表達風險之程序應包括：（相關條文：第一三八條、第一
三九條及第一四八條） 
1.查詢個體內部（依執業人員判斷）可能知悉有助於
辨認並評估導因於舞弊或錯誤之重大不實表達風
險相關資訊之人員。 
2.分析性程序。（相關條文：第一四九條至第一五一條） 
3.觀察及檢查。（相關條文：第一五二條至第一五四條） 
對個體內部控制制度取得瞭解 
有限確信案件 
第二十四條 對有限確信案件，執業人員應對與排放量化及報導攸
關之內部控制制度，透過查詢以取得對下列項目之瞭
解，俾作為辨認並評估重大不實表達風險之基礎：（相
關條文：第一三八條、第一三九條、第一五五條及第一五六條） 
1.控制環境。 
2.資訊系統（含相關營運流程）及溝通（包含排放報
導之角色與責任，以及與排放報導有關重大事項之
溝通）。 
3.個體風險評估流程之結果。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 15 – 
合理確信案件 
第二十五條  對合理確信案件，執業人員應對與排放量化及報導攸
關之下列內部控制制度組成要素取得瞭解，俾作為辨
認並評估重大不實表達風險之基礎：（相關條文：第一
三八條、第一三九條及第一五六條） 
1.控制環境。 
2.資訊系統（含相關營運流程）及溝通（包含排放報
導之角色與責任，以及與排放報導有關重大事項之
溝通）。 
3.個體之風險評估流程。 
4.與案件攸關之控制作業（依執業人員判斷須瞭解
者），以評估個別聲明之重大不實表達風險，並設
計進一步程序以因應所評估風險。惟執業人員無須
瞭解與溫室氣體聲明中各項重大排放類別及揭露
事項，暨其相關聲明有關之所有控制作業。（相關條
文：第一五七條及第一五八條） 
5.個體監督內部控制制度之流程。 
第二十六條 執業人員取得對第二十五條所規定之內部控制制度
組成要素之瞭解時，除向個體負責溫室氣體聲明之人
員查詢外，應執行其他程序以評估該等控制之設計是
否適當，並確認控制是否付諸實行。（相關條文：第一三
八條及第一三九條） 
取得瞭解及辨認並評估重大不實表達風險之其他程序 
第二十七條 案件主持人如曾為同一個體執行其他案件，應考量執

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 16 – 
行該等案件所取得之資訊，是否與辨認及評估重大不
實表達風險攸關。（相關條文：第一五九條） 
第二十八條 執業人員應查詢個體之管理階層及其他適當人員，以
確認其是否知悉任何影響個體溫室氣體聲明之已發
生、疑似或被指控之舞弊或未遵循法令之事項。（相關
條文：第一七○條至第一七二條） 
第二十九條 案件主持人、案件服務團隊之其他主要成員及執業人
員專家，應討論個體之溫室氣體聲明易發生導因於舞
弊或錯誤重大不實表達之可能性，以及對個體之事實
與情況所採用之適用基準。案件主持人應決定哪些事
項須與未參加討論之案件服務團隊成員及執業人員
專家溝通。 
第 三十 條 執業人員應評估個體之量化方法及報導政策（包括組
織邊界之決定）對個體營運之適當性，以及是否與攸
關產業及前期所採用之適用基準、量化方法及報導政
策一致。 
於個體設施實地執行程序 
第三十一條 執業人員應判斷於案件情況下是否須於重要設施實
地執行程序。（相關條文：第一○一條、第一○二條及第一
六○條至第一六三條） 
內部稽核職能 
第三十二條 個體如具有與案件攸關之內部稽核職能，執業人員
應：（相關條文：第一六四條） 
1.決定是否採用內部稽核職能之特定工作，以及採用

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 17 – 
之程度。 
2.如採用內部稽核職能之特定工作，確定該工作就案
件目的而言係屬適當。 
辨認並評估重大不實表達風險 
有限確信案件 
第三十三條 對有限確信案件，執業人員應辨認並評估整體溫室氣
體聲明，以及重大排放類別及揭露事項之重大不實表
達風險，俾作為設計及執行程序之基礎。該等程序之
性質、時間及範圍係因應所評估之重大不實表達風
險，使執業人員可對溫室氣體聲明在所有重大方面是
否有未依適用基準編製之情事取得有限確信。（相關條
文：第一六五條至第一六七條） 
合理確信案件 
第三十四條 對合理確信案件，執業人員應辨認並評估整體溫室氣
體聲明，以及重大排放類別及揭露事項聲明之重大不
實表達風險，俾作為設計及執行程序之基礎。該等程
序之性質、時間及範圍係因應所評估之重大不實表達
風險，使執業人員可對溫室氣體聲明在所有重大方面
是否係依適用基準編製取得合理確信。（相關條文：第
一六五條至第一六九條） 
導致重大不實表達風險之原因 
第三十五條 執業人員於執行第三十三條及第三十四條規定之程
序時，至少應考量下列因素：（相關條文：第一七○條至
第一七五條） 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 18 – 
1.溫室氣體聲明發生故意不實表達之可能性。（相關條
文：第一七○條至第一七二條） 
2.未遵循對溫室氣體聲明內容具直接影響法令之可
能性。（相關條文：第一七三條）  
3.遺漏潛在重大排放之可能性。（相關條文：第一七四條
第1款） 
4.重大經濟或法令規範之變動。（相關條文：第一七四條
第2款） 
5.營運之性質。（相關條文：第一七四條第3款） 
6.量化方法之性質。（相關條文：第一七四條第4款） 
7.決定組織邊界之複雜程度，以及是否涉及關係人。
（相關條文：第一一三條及第一一四條） 
8.是否有不尋常或非正常營運之重大排放。（相關條文：
第一七四條第5款） 
9.排放量化之主觀程度。（相關條文：第一七四條第5款） 
10.溫室氣體聲明是否包含範疇3排放。（相關條文：第
一七四條第6款） 
11.個體如何作重大估計，以及其所依據之資料。（相
關條文：第一七四條第7款） 
對所評估重大不實表達風險之整體對策及進一步
程序 
第三十六條 執業人員應設計及執行整體對策，以因應所評估整體
溫室氣體聲明之重大不實表達風險。（相關條文：第一
七六條至第一七九條） 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 19 – 
第三十七條 執業人員應考量確信程度（合理或有限確信），設計
及執行進一步程序，其性質、時間及範圍須足以因應
所評估之重大不實表達風險。（相關條文：第一七六條） 
有限確信案件 
第三十八條 執業人員對有限確信案件設計及執行進一步程序時，
應遵循下列事項：（相關條文：第一七六條及第一八○條） 
1.考量對重大排放類別及揭露事項之重大不實表達
風險作成評估結論所依據之理由。（相關條文：第一八
一條） 
2.執業人員所評估之風險愈高，愈須取得更具說服力
之證據。（相關條文：第一八三條） 
為因應所評估重大不實表達風險而執行分析性程序 
第三十九條 對有限確信案件，如設計及執行分析性程序時，執業
人員應：（相關條文：第一七六條第一項第3款及第一八六條
至第一八八條） 
1.判斷特定分析性程序之妥適性。該等判斷應考量所
評估之重大不實表達風險及細項測試（如有執行）
之結果。 
2.於設定所記錄之數量或比率之預期值時，應先評估
所依據資料之可靠性。該等評估應考量可取得資料
之來源、可比較性、性質、攸關性及資訊編製之控
制。 
3.對所記錄之數量或比率設定預期值。 
第 四十 條 若分析性程序已辨認之變動或關係與其他攸關資訊

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 20 – 
不一致，或與數量或比率之預期值間存有重大差異
時，執業人員應向個體查詢此等差異。執業人員應考
量個體對此等查詢之回應，以決定於當時情況下是否
須執行其他程序。（相關條文：第一七六條第一項第3款） 
對估計所執行之程序 
第四十一條 基於所評估之重大不實表達風險，執業人員應：（相關
條文：第一八九條及第一九○條） 
1.評估個體是否已適當採用適用基準中與估計攸關
之規定。 
2.評估作估計之方法是否適當並一致應用。與前期比
較，如所報導之估計或其方法有變動，該變動於當
時情況下是否適當。 
3.考量於當時情況下是否須執行其他程序。 
合理確信案件 
第四十二條 執業人員對合理確信案件設計及執行進一步程序時，
應遵循下列事項：（相關條文：第一七六條及第一八○條） 
1.考量對重大排放類別及揭露事項聲明之重大不實
表達風險作成評估結論所依據之理由。包括：（相關
條文：第一八一條） 
(1)因排放類別及揭露事項之特性而發生不實表達
之可能性（即固有風險）。 
(2)執業人員是否欲信賴控制執行之有效性，以決定
其他程序之性質、時間及範圍。（相關條文：第一八
二條） 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 21 – 
2.執業人員所評估之風險愈高，愈須取得更具說服力
之證據。（相關條文：第一八三條） 
控制測試 
第四十三條 有下列情況之一時，執業人員應設計及執行控制測
試，俾對攸關控制執行之有效性取得足夠及適切之證
據：（相關條文：第一七六條第一項第1款） 
1.執業人員欲信賴測試控制執行之有效性，以決定其
他程序之性質、時間及範圍。（相關條文：第一八二條） 
2.對個別聲明僅執行其他程序（控制測試以外之程
序）無法提供足夠及適切之證據。（相關條文：第一八
四條） 
第四十四條 執業人員對欲信賴之控制偵出偏差時，應作特定之查
詢，以瞭解該等事項及其潛在影響，並應決定下列事
項：（相關條文：第一七六條） 
1.已執行之控制測試是否對控制之信賴提供適當之
基礎。 
2.是否有必要執行額外之控制測試。 
3.是否有必要執行額外之其他程序以因應潛在重大
不實表達風險。 
其他程序（控制測試以外之程序） 
第四十五條 執業人員所評估之重大不實表達風險不論為何，對每
一重大排放類別及揭露事項，除控制測試外（如有
時），均應設計及執行細項測試或分析性程序。（相關
條文：第一七六條及第一八○條） 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 22 – 
第四十六條  執業人員應考量是否執行外部函證程序。（相關條文：
第一七六條及第一八五條） 
為因應所評估重大不實表達風險而執行分析性程序 
第四十七條 對合理確信案件，如設計及執行分析性程序時，執業
人員應：（相關條文：第一七六條第一項第3款及第一八六條
至第一八八條） 
1.針對特定聲明，判斷特定分析性程序之妥適性。該
等判斷應考量對特定聲明所評估之重大不實表達
風險及細項測試（如有執行）之結果。 
2.於設定所記錄之數量或比率之預期值時，應先評估
所依據資料之可靠性。該等評估應考量可取得資料
之來源、可比較性、性質、攸關性及資訊編製之控
制。 
3.對所記錄之數量或比率設定預期值，該預期值應足
夠精確，以辨認可能之重大不實表達。 
第四十八條 如分析性程序已辨認之變動或關係與其他攸關資訊
不一致，或與數量或比率之預期值間存有重大差異
時，執業人員應執行下列程序以調查該等差異：（相關
條文：第一七六條第一項第3款） 
1.向個體查詢並取得與其回應攸關之額外證據。 
2.執行於當時情況下必要之其他程序。 
對估計所執行之程序 
第四十九條 基於所評估重大不實表達風險，執業人員應：（相關條
文：第一八九條） 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 23 – 
1.評估個體是否已適當採用適用基準中與估計攸關
之規定。 
2.評估作估計之方法是否適當並一致應用。與前期比
較，如所報導之估計或其方法有變動，該變動於當
時情況下是否適當。 
第 五十 條 為因應所評估重大不實表達風險，執業人員應依據估
計之性質，執行下列一項或多項程序：（相關條文：第
一八九條） 
1.測試個體如何作估計及估計所依據之資料，此時執
業人員應評估於當時情況下所採用之量化方法是
否適當及假設是否合理。 
2.測試估計相關控制執行之有效性，並執行適當之其
他程序。 
3.建立點估計或區間估計以評估個體所作之估計。為
此目的： 
(1)執業人員如採用不同於個體之假設或方法，應對
個體之假設或方法取得足夠之瞭解，使執業人員
於建立點估計或區間估計時能將所有攸關變數
納入考量，並能評估與個體之點估計間之任何重
大差異。 
(2)執業人員如認為使用區間估計係屬適當，應依據
所取得之證據縮小區間，直至該區間內之所有結
果皆被認為係屬合理。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 24 – 
抽樣 
第五十一條 如採用抽樣方法，執業人員於設計樣本時，應考量所
執行程序之目的及選取樣本之母體特性。（相關條文：
第一七六條第一項第2款及第一九一條） 
舞弊及法令遵循 
第五十二條 執業人員應適當因應於案件中所辨認之舞弊或疑似
舞弊，以及未遵循或疑似未遵循法令之事項。（相關條
文：第一九二條及第一九三條） 
有限確信案件 
對溫室氣體聲明彙總流程所執行之程序 
第五十三條 對有限確信案件，執業人員對溫室氣體聲明彙總流程
應執行之程序包括：（相關條文：第一九四條） 
1.將溫室氣體聲明與相關紀錄核對或調節。 
2.藉由向個體查詢，以瞭解其於編製溫室氣體聲明過
程中所作之重大調整，並考量於當時情況下是否須
執行其他程序。 
決定是否須執行額外程序 
第五十四條 對有限確信案件，如執業人員獲悉某事項，且認為該
事項可能導致溫室氣體聲明存有重大不實表達時，應
設計並執行額外程序以取得進一步證據，直至執業人
員能：（相關條文：第一九五條及第一九六條） 
1.對該事項不太可能導致溫室氣體聲明存有重大不
實表達作出結論。  
2.確認該事項導致溫室氣體聲明存有重大不實表達。

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 25 – 
（相關條文：第一九七條） 
合理確信案件 
對溫室氣體聲明彙總流程所執行之程序 
第五十五條 對合理確信案件，執業人員對溫室氣體聲明彙總流程
應執行之程序包括：（相關條文：第一九四條） 
1.將溫室氣體聲明與相關紀錄核對或調節。  
2.檢查個體於編製溫室氣體聲明過程中所作之重大
調整。 
風險評估之修正 
第五十六條 合理確信案件中，執業人員於案件過程中，對個別聲
明重大不實表達風險之評估，可能因取得額外證據而
改變。於此情況下，執業人員取得之證據如與原先據
以評估重大不實表達風險之證據不一致，執業人員應
修正其評估，並依此修改所規劃之程序。（相關條文：
第一九五條） 
所辨認不實表達之累計 
第五十七條 除不實表達屬顯然微小者外，執業人員應累計案件過
程中所辨認之不實表達。（相關條文：第一九八條） 
對案件過程中所辨認不實表達之考量 
第五十八條 如有下列情況時，執業人員應決定是否須修正整體案
件策略及案件計畫： 
1.所辨認之不實表達之性質及發生之情況，顯示可能
存有其他不實表達，當將其與案件過程中所辨認之
不實表達加以彙總時可能係屬重大。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 26 – 
2.於案件過程中所辨認之不實表達已接近依第十九
條至第二十一條所決定之重大性。 
第五十九條 如在執業人員之要求下，個體已檢查排放類別或揭露
事項，並更正所偵出之不實表達，執業人員應對個體
所完成之工作執行程序，俾確認是否仍存有重大不實
表達。 
不實表達之溝通與更正 
第 六十 條 執業人員應及時與個體適當層級人員溝通於執行案
件過程中所累計之所有不實表達，並要求個體更正該
等不實表達。 
第六十一條 如個體拒絕更正執業人員與其溝通之某些或所有不
實表達，執業人員應瞭解拒絕更正之理由，並於形成
結論時將該等瞭解納入考量。 
評估未更正不實表達之影響 
第六十二條 執業人員於評估未更正不實表達之影響前，應就個體
實際排放重新評估依第十九條至第二十一條所決定
之重大性是否仍屬適當。 
第六十三條  執業人員應決定未更正不實表達（就個別或彙總而言）
是否重大。作此決定時，執業人員應考量與特定排放
類別或揭露事項及溫室氣體聲明有關之不實表達之
大小及性質，以及該等不實表達發生之特定情況。 
採用其他執業人員之工作  
第六十四條 當執業人員擬採用其他執業人員之工作時，其應： 
1.與其他執業人員清楚溝通其工作之範圍及時間與

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 27 – 
其發現。（相關條文：第一九九條及第二○○條） 
2.評估所取得之證據是否足夠及適切，以及將相關資
訊納入溫室氣體聲明中之流程。（相關條文：第二○一
條） 
書面聲明 
第六十五條 執業人員應要求對溫室氣體聲明負有適當責任且瞭
解相關事項之個體人員，提供下列書面聲明：（相關條
文：第二○二條） 
1.已依協議之案件條款，履行依照適用基準編製溫室
氣體聲明（包括比較資訊，如適當時）之責任。 
2.已依協議之案件條款使執業人員可取得並接觸所
有攸關資訊，且所有攸關事項均已反映於溫室氣體
聲明。 
3.是否認為未更正之不實表達（就個別及彙總而言）
對溫室氣體聲明之影響非屬重大。該等未更正不實
表達之彙總應納入書面聲明中或列為其附件。 
4.是否認為作成估計所採用之重大假設係屬合理。 
5.已與執業人員溝通所有與案件攸關之已知且非顯
然微小之內部控制缺失。 
6.是否已告知執業人員所知悉對溫室氣體聲明可能
有重大影響之已發生、疑似或被指控之舞弊或未遵
循法令之事項。 
第六十六條 書面聲明之日期應儘量接近確信報告日，但不得晚於
該日。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 28 – 
第六十七條 如有下列情形之一時，執業人員應對溫室氣體聲明出
具無法表示結論之確信報告或終止委任（如法令允許
終止委任）：  
1.執業人員對提供第六十五條第一款及第二款所規
定書面聲明人員之誠信有重大懷疑，致其認為相關
書面聲明並不可靠。 
2.個體未提供第六十五條第一款及第二款所規定之
書面聲明。 
期後事項（相關條文：第二○三條） 
第六十八條 執業人員應考量溫室氣體聲明日至確信報告日止所
發生之事項，是否須對溫室氣體聲明進行調整或揭
露，並對該等事項是否已依適用基準適當反映於溫室
氣體聲明中，評估是否取得足夠及適切之證據。 
            執業人員亦應適當因應於確信報告日後始獲悉之事
實，該等事實若於確信報告日即獲悉，可能導致其修
改確信報告。 
比較資訊 
第六十九條 當比較資訊與當期排放資訊併列表達，且執業人員所
作之結論涵蓋部分或全部之比較資訊時，執業人員對
比較資訊應執行之程序包括對下列事項之評估：（相
關條文：第二○四條至第二○七條） 
1.比較資訊與前期列報之數量及揭露是否一致，或已
進行適當之重編（如適用時），以及對該重編是否

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 29 – 
已適當揭露。（相關條文：第二○七條） 
2.反映於比較資訊之前期量化政策是否與本期一致，
如發生變動，是否已適當應用且充分揭露。 
第 七十 條 無論執業人員所作成之結論是否涵蓋比較資訊，如執
業人員察覺所提供之比較資訊可能存有重大不實表
達時，執業人員應： 
1.與個體內對相關事項負有適當責任並瞭解該事項
之人員進行討論，並執行於當時情況下適當之程
序。（相關條文：第二○八條及第二○九條） 
2.考量其對確信報告之影響。如併列之比較資訊存有
重大不實表達，且該比較資訊未經重編時： 
(1)如執業人員所作成之結論涵蓋比較資訊，應出具
保留結論或否定結論之確信報告。 
(2)如執業人員所作成之結論未涵蓋比較資訊，執業
人員應於確信報告之其他事項段，敘明影響比較
資訊之情況。 
其他資訊 
第七十一條 執業人員應閱讀與溫室氣體聲明及確信報告併列之
其他資訊，以辨認其與溫室氣體聲明或確信報告間之
重大不一致。執業人員於閱讀其他資訊時，如有下列
情況，其應就該等事項與個體溝通，並採取進一步行
動（如適當時）：（相關條文：第二二五條） 
1.辨認出其他資訊與溫室氣體聲明或確信報告間之
重大不一致。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 30 – 
2.發現與溫室氣體聲明或確信報告無關之其他資訊
存有重大不實表達之情事。（相關條文：第二一○條至
第二一二條） 
書面紀錄 
第七十二條 執業人員於記錄所執行程序之性質、時間及範圍時，
應記錄下列事項：（相關條文：第二一三條） 
1.所測試特定項目或事項之可辨認特性。 
2.執行案件工作之人員及其完成該工作之日期。 
3.執行複核工作之人員及複核之日期與範圍。 
第七十三條 執業人員應記錄與個體及其他方對重大事項所作之
討論，其內容包括重大事項之性質、討論之時間及對
象。（相關條文：第二一三條） 
品質管理 
第七十四條 執業人員應於案件書面紀錄（亦稱工作底稿）中納入
下列項目： 
1.對遵循攸關職業道德規範所辨認之問題及其解決
方式。 
2.對遵循適用於案件之獨立性規範之結論，以及與所
隸屬組織就支持該等結論所作之攸關討論。 
3.對客戶關係及確信案件之承接及續任所達成之結
論。 
4.案件過程中所作諮詢之性質、範圍及所達成之結
論。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 31 – 
確信報告日後發生之事項 
第七十五條 確信報告日後，如發生執業人員須增加程序或達成新
結論之特殊情況，執業人員應記錄下列事項：（相關條
文：第二一四條） 
1.所發生之情況。 
2.所執行之新增或額外程序、取得之證據、達成之結
論及對確信報告之影響。 
3.對案件書面紀錄進行變動及複核之人員及日期。 
最終案件檔案之彙整及歸檔 
第七十六條 執業人員應於確信報告日後，及時完成最終案件檔案
之彙整及歸檔。執業人員完成最終案件檔案之彙整
後，於案件書面紀錄保管期限屆滿前，不得予以刪除
或銷毀。（相關條文：第二一五條） 
第七十七條 於完成最終案件檔案之彙整歸檔後，除第七十五條所
述情況外，執業人員發現有必要修改既有案件書面紀
錄或新增案件書面紀錄時，無論修改或新增之性質為
何，應記錄下列事項： 
1.修改或新增之原因。 
2.執行及複核之人員及日期。 
案件品質複核 
第七十八條 對依法令或所隸屬組織之政策應執行案件品質複核
之案件，案件品質複核人員應對案件服務團隊所作之
重大判斷及確信報告之結論執行客觀之評估，該等評
估包括：（相關條文：第二一六條） 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 32 – 
1.與案件主持人討論重大事項，包括案件服務團隊對
溫室氣體排放予以量化、報導及執行確信之專業能
力。 
2.複核溫室氣體聲明及擬出具之確信報告。 
3.複核所選定有關案件服務團隊所作重大判斷及所
達成結論之案件書面紀錄。 
4.評估確信報告之結論，並考量擬出具之確信報告是
否適當。 
作成確信結論 
第七十九條 執業人員應就是否已對溫室氣體聲明取得合理確信
或有限確信（如適當時）作成結論。執業人員於作成
結論時應考量第六十三條及第八十條至第八十三條
之規定。 
第 八十 條 對有限確信案件，執業人員應評估是否未發現溫室氣
體聲明在所有重大方面有未依適用基準編製之情事。 
第八十一條 對合理確信案件，執業人員應評估溫室氣體聲明在所
有重大方面是否係依適用基準編製。  
第八十二條 執業人員依第八十條及第八十一條所執行之評估，應
包含對個體之量化方法及報導實務之質性層面考量，
包括於估計及編製溫室氣體聲明時所作之判斷及決
定是否存有可能偏頗之跡象，以及就適用基準而言： 
1.所選擇及應用之量化方法與報導政策，是否與適用
基準一致且係屬適當。 
2.溫室氣體聲明中所作之估計是否合理。  

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 33 – 
3.溫室氣體聲明所表達之資訊是否攸關、可靠、完整、
可比較及可瞭解。 
4.溫室氣體聲明是否適當揭露適用基準及其他事項
（包括不確定性），俾使預期使用者能瞭解個體在
編製過程中所作之重大判斷。（相關條文：第一一五條
及第二一七條至第二一九條） 
5.溫室氣體聲明中所使用之專用術語是否適當。 
第八十三條 依第八十條及第八十一條所作之評估亦應考量下列
事項： 
1.溫室氣體聲明之整體表達、結構及內容。 
2.當基準、確信結論之用語或其他案件情況適當時，
溫室氣體聲明是否允當表達所報導之排放。 
確信報告之格式及內容 
第八十四條 確信報告應至少包含下列基本要素：（相關條文：第二
二○條） 
1.報告名稱（應清楚標示為確信報告）。 
2.報告收受者。 
3.執業人員所取得確信程度（合理確信或有限確信）
之辨認或說明。 
4.溫室氣體聲明之辨認（包括所涵蓋之期間），以及如
執業人員之結論未涵蓋溫室氣體聲明中之所有資
訊時，應明確指出確信所涵蓋之資訊及所排除之資
訊，並敘明執業人員並未對所排除之資訊執行任何
程序，因此並未對該等資訊作出結論。（相關條文：

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 34 – 
第二○六條及第二二一條） 
5.個體責任之說明。（相關條文：第一二一條） 
6.溫室氣體之量化受先天不確定性影響之說明。（相關
條文：第一四○條至第一四五條） 
7.如執業人員之結論涵蓋溫室氣體聲明中之排放扣
減，應有該等排放扣減之辨認及執業人員對該等排
放扣減責任之說明。（相關條文：第二二二條至第二二五
條） 
8.適用基準之辨認： 
(1)對如何取得該等基準之辨認。 
(2)如該等基準僅提供予特定預期使用者或僅與特
定用途有關，應提醒預期使用者注意此一事實，
並說明此溫室氣體聲明不適合作為其他用途。該
說明亦須限制確信報告僅供特定預期使用者或
特定用途使用。（相關條文：第二二六條及第二二七條） 
(3)如所建立之基準須透過溫室氣體聲明之附註揭
露加以補充說明始屬妥適時，應有對該等攸關附
註之辨認。（相關條文：第二一七條） 
9.執業人員所隸屬組織適用品質管理準則1號，或是
其他專門職業規範或法令（其嚴謹程度不得低於品
質管理準則1號）之聲明。如執業人員非會計師時，
該聲明應敘明其他專門職業規範或法令（其嚴謹程
度不得低於品質管理準則1號）。 
10.執業人員遵循與確信案件相關之會計師職業道德

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 35 – 
規範，或是其他專門職業規範或法令（其嚴謹程
度不得低於會計師職業道德規範）中有關獨立性
及其他道德規範之聲明。如執業人員非會計師時，
該聲明應敘明其他專門職業規範或法令（其嚴謹
程度不得低於會計師職業道德規範）。 
11.執業人員責任之說明，包括： 
(1)案件係依照本確信準則執行之聲明。 
(2)執業人員為作成結論所執行工作之彙總。就有
限確信案件而言，理解執業人員所執行程序之
性質、時間及範圍對於瞭解執業人員之結論係
屬重要。對有限確信案件，所執行工作之彙總
尚應敘明： 
① 有限確信案件中執行程序之性質及時間與
適用於合理確信案件者不同，其範圍亦較
小。 
② 有限確信案件中取得之確信程度明顯低於
合理確信案件中取得者。（相關條文：第二二八
條至第二三○條） 
12.執業人員之結論： 
(1)合理確信案件之結論應以積極之文字表達。 
(2)有限確信案件之結論應說明，執業人員依據其
所執行之程序及所獲取之證據，是否未發現溫
室氣體聲明在所有重大方面有未依照適用基準
編製之情事。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 36 – 
(3)執業人員如作成修正式結論，確信報告應包括
下列段落： 
① 導致修正式結論事項之說明。 
② 執業人員所作成之修正式結論。 
13.案件主持人之簽名與蓋章。（相關條文：第二三一條） 
14.確信報告日。確信報告日不得早於： 
(1)執業人員取得足夠及適切之證據並據以作成結
論之日期。足夠及適切之證據包括有權通過溫
室氣體聲明者已聲明對該溫室氣體聲明負有
責任。 
(2)當依據品質管理準則1號或所隸屬組織之政策
或程序須執行案件品質複核時，完成案件品質
複核之日期。 
15.執業人員所隸屬組織之名稱及地址。 
強調事項段及其他事項段 
第八十五條 執業人員認為必要時： 
1.得提醒預期使用者注意表達或揭露於溫室氣體聲
明中之某一事項，該事項依執業人員之判斷，對預
期使用者瞭解溫室氣體聲明係屬重要（強調事項
段）。 
2.得溝通未表達或揭露於溫室氣體聲明中之某一事
項，該事項依執業人員之判斷，對預期使用者瞭解
該案件、執業人員之責任或確信報告係屬攸關（其
他事項段）。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 37 – 
            於法令規範未限制之情況下，執業人員應於確信報告
中，以附有適當標題之段落說明該事項，並明確指出
執業人員之結論並未因該事項而修正。（相關條文：第二
三二條至第二三八條） 
其他溝通之規定 
第八十六條 除法令規範禁止外，執業人員應就於案件過程中所發
現下列事項，與對溫室氣體聲明負有監督責任之人員
溝通，並應確定是否有責任向個體內部或外部其他方
報告該等事項：  
1.依執業人員之專業判斷，認為須注意之內部控制顯
著缺失。 
2.所辨認之舞弊或疑似舞弊。 
3.存有未遵循或疑似未遵循法令之事項，顯然微不足
道者除外。（相關條文：第一七三條） 
伍、解釋及應用 
前言 
涵蓋溫室氣體聲明以外資訊之確信案件（相關條文：第三條） 
第八十七條 於某些情況下，執業人員可能就包含溫室氣體資訊
（但該資訊並不構成第十三條第十三款所定義之溫
室氣體聲明）之報告執行確信案件。於此情況下，本
確信準則可對此種案件提供指引。 
第八十八條 當溫室氣體聲明對執業人員作成結論所涵蓋整體資

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 38 – 
訊相對不重要時，與本確信準則攸關之程度係執業人
員於案件情況下之專業判斷。 
以溫室氣體資料為基礎之關鍵績效指標（相關條文：第四條第
2 款） 
第八十九條 以溫室氣體資料為基礎之關鍵績效指標（例如，個體
在一段期間內所生產汽車，該汽車行駛每公里之加權
平均排放量），依法令規範可能要求個體須計算並揭
露該關鍵績效指標資訊。 
合理確信案件與有限確信案件之程序（相關條文：第八條） 
第 九十 條 本確信準則所規定僅須於合理確信案件中執行之某
些程序，在某些有限確信案件之情況下執行可能亦屬
適當。例如，儘管於有限確信案件中無須對控制作業
取得瞭解，惟於某些情況下（例如當資訊之處理、記
錄或報導僅採用電子形式時），執業人員於有限確信
案件中可能決定執行控制測試，此時對攸關控制作業
取得瞭解係屬必要（參見第一七六條）。 
獨立性（相關條文：第十條及第十四條） 
第九十一條 執業人員應運用會計師職業道德規範公報第一號「中
華民國會計師職業道德規範總綱」之觀念性架構，以
辨認、評估及因應與確信案件有關之獨立性威脅，該
等威脅可分為下列類型： 
1.自我利益，例如過度依賴來自個體之總公費。 
2.自我評估，例如為個體提供之另一項非確信服務
（例如為個體提供排放之量化服務）將直接影響溫

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 39 – 
室氣體聲明。 
3.辯護，例如為個體對適用基準之解讀，擔任辯護者。 
4.熟悉度，例如案件服務團隊之成員與個體內部對溫
室氣體聲明之編製具直接且重大影響之員工有長
期關係，或具有密切或直系親屬關係。 
5.脅迫，例如個體為降低公費，迫使執業人員不當減
少執行工作之範圍，或威脅透過主管機關撤銷執業
人員之註冊資格。 
第九十二條 當已辨認之威脅達不可接受之程度，會計師職業道德
規範要求採取適當之措施以消弭產生該等威脅之情
況，或是採取防護措施以降低威脅至可接受之程度，
抑或終止該案件之委任（如法令允許時）。  
當地法令或排放交易制度（相關條文：第十一條） 
第九十三條 當地法令或排放交易制度可能包含本確信準則之基
本準則以外之規定，要求對所有案件執行特定程序，
或要求以特定方式執行程序。例如，當地法令及排放
交易制度可能規定執業人員出具報告之格式，而該格
式並未遵循本確信準則。當法令所規定確信報告之格
式及內容或用語與本確信準則明顯不同，且執業人員
認為於該確信報告中增加額外說明無法減少可能之
誤解時，其可能考量於報告中納入該案件並非依本確
信準則執行之聲明。 
定義 
排放（相關條文：第十三條第6款及附錄一） 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 40 – 
第九十四條 範疇1排放可能包括： 
1.固定燃燒：來自個體固定設備（例如鍋爐、焚化爐、
發動機及燃燒塔）中燃燒之燃料。 
2.移動燃燒：來自個體運輸設備（例如卡車、火車、
飛機及船舶）中燃燒之燃料。 
3.製程排放：來自物理或化學製程之排放（例如水泥
製造、石化加工及鋁金屬冶煉）。 
4.逸散性排放：來自故意或非故意之釋放（例如自設
備銜接處之外洩，以及來自廢水處理、礦坑排水及
冷卻塔之排放）。 
第九十五條 幾乎所有個體皆會購買電力、熱能或蒸汽等形式之能
源，因此皆有範疇2排放。範疇2排放屬間接排放，以
個體購買電力為例，因該排放係發生於發電廠，而該
發電廠係在個體之組織邊界外。 
第九十六條 範疇3排放可能包括（但不限於）下列活動所產生之
間接溫室氣體排放： 
1.員工商務旅行。 
2.委外作業活動。 
3.使用個體產品時對石化燃料或電力之耗用。 
4.投入個體生產所外購之原物料之提煉與生產。 
5.個體外購燃料之運輸（參見第一一七條至第一二○
條之說明）。 
排放扣減（相關條文：第十三條第7款、第十六條第1款第3目及附錄一） 
第九十七條 於某些情況下，排放扣減包括法令所允許之特定減量

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 41 – 
額度及排放額度（該等減量額度及排放額度與適用基
準所允許之可扣減排放量並無關聯），以及個體為降
低排放可能支付對價或採取其他行動所取得之扣減。 
第九十八條 個體溫室氣體聲明之案件範圍如包括排放扣減時，亦
適用本確信準則之基本準則（如適當時）（參見第二
二二條至第二二五條）。 
購買抵換（相關條文：第十三條第17款及附錄一） 
第九十九條 當個體向另一個體購買抵換，賣方可能將出售抵換所
取得之金額用於排放減量計畫（例如將使用石化燃料
發電改為以可再生能源發電或導入能源效率措施）或
移除大氣中之排放（例如透過種植及維護原本不會種
植及維護之樹木），或該金額亦可能作為不採取原本
將採取行動（例如毀林或森林退化）之補償。某些地
區法令規定，個體僅於排放減量或移除增量已發生
時，始可購買抵換。 
移除（相關條文：第十三條第19款及附錄一） 
第一○○條 移除可藉由將溫室氣體儲存於地質匯（例如地質表面
下）或是生物匯（例如樹木）而達成。溫室氣體聲明
如包括溫室氣體之移除，則於溫室氣體聲明中通常按
總量報導，亦即於溫室氣體聲明中，將溫室氣體之排
放源與匯分別量化。如執業人員之結論包含移除時，
亦適用本確信準則有關之基本準則（如適當時）。  
重要設施（相關條文：第十三條第20款及第三十一條） 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 42 – 
第一○一條 當某設施之個別排放使溫室氣體聲明中所報導之彙
總排放增加時，溫室氣體聲明之重大不實表達風險通
常亦會增加。執業人員可能以所選用基準之某一百分
比協助辨認具個別排放重要性之設施（相對於溫室氣
體聲明中之彙總排放）。            
            辨認所選用基準及決定適當之百分比涉及專業判斷。
例如，執業人員可能將超過總產量或總排放百分之十
五之設施視為重要設施。在不同情況下，較高或較低
之百分比可能被認為適當。例如，個體有數個設施均
超過總產量或總排放之百分之十五，但依執業人員之
專業判斷，認為此等設施並非皆屬重要設施，或有數
個設施略低於總產量或總排放之百分之十五，惟依執
業人員之專業判斷，認為該等設施皆為重要設施。 
第一○二條 某設施因其特殊性質或情況，可能導致特殊之重大不
實表達風險時，執業人員亦可能將其辨認為重要設
施。例如，某設施可能使用與其他設施不同之資料蒐
集流程或量化技術，或是須使用特別複雜或專門之計
算，抑或是涉及特別複雜或專門之化學或物理製程。 
確信準則3000號（相關條文：第九條及第十四條） 
第一○三條 確信準則3000號之基本準則適用於非屬歷史性財務
資訊查核或核閱之確信案件，包括本確信準則規範之
案件。於某些情況下，本確信準則可能包括與特定主
題有關之額外基本準則或解釋及應用。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 43 – 
案件之承接與續任 
專業能力（相關條文：第十五條第2款） 
第一○四條 與溫室氣體相關之專業能力可能包括： 
1.對氣候科學（包括將溫室氣體與氣候變遷相連結之
科學流程）之基本瞭解。 
2.瞭解個體溫室氣體聲明中資訊之預期使用者，以及
該等使用者可能如何使用該資訊（參見第一三三
條）。 
3.瞭解排放交易制度及相關之市場機制（如攸關時）。 
4.瞭解影響個體應如何報導其排放所適用之法令（如
有時），以及可能對個體之排放加以限制之法令。 
5.瞭解溫室氣體量化與衡量之方法論（包括相關之科
學及估計不確定性），以及可採用之替代方法論。 
6.對適用基準之瞭解，可能包括： 
(1)辨認適當之排放係數。 
(2)辨認基準中須作重大或敏感性估計，或是須運用
重大判斷之層面。 
(3)用以決定組織邊界之方法。 
(4)允許被納入溫室氣體聲明中之排放扣減。 
第一○五條 溫室氣體聲明確信案件之複雜程度不盡相同。於某些
情況下，案件可能相對簡單，例如當個體未有範疇1
排放且僅報導範疇2排放，該排放就以單一地點之電
力消耗，使用法令明定之排放係數計算。於此情況下，
該案件可能主要聚焦於用以記錄及處理發票（帳單）

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 44 – 
上電力消耗度數之系統，以及所明定排放係數之算術
應用。然而，當案件相對複雜時，對排放之量化與報
導可能需要專家之專業能力。於此情況下，下列特定
領域之專門知識可能係屬攸關： 
1.資訊系統專門知識：瞭解排放資訊係如何產生（包
括資料如何啟動、記錄、處理及更正（如必要時））、
彙總及於溫室氣體聲明中報導。 
2.科學與工程之專門知識： 
(1)比對原料於生產過程之流動及所伴隨產生排放
之流程，包括辨認與排放源攸關之資料蒐集點。
考量個體對排放源之辨認是否完整時，此能力可
能特別重要。 
(2)分析投入、處理及產出間之化學及物理關係，以
及排放與其他變數間之關係。設計分析性程序
時，瞭解及分析此等關係之能力通常特別重要。 
(3)辨認不確定性對溫室氣體聲明之影響。 
(4)瞭解測試實驗室（無論係內部或外部）所執行之
品質管理政策及程序。 
(5)具備對特定產業及其相關排放之產生及移除流
程之經驗。取決於產業及所涉及之製程，範疇1
排放之量化程序將顯著不同，例如，生產鋁時之
電解製程、使用石化燃料發電之燃燒製程，以及
生產水泥時之化學製程，該等製程之性質均不同。 
(6)操作感測器及其他量化方法，以及選擇適當排放

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 45 – 
係數。 
溫室氣體聲明及案件之範圍（相關條文：第十六條第1款） 
第一○六條 於某些情況下，溫室氣體聲明排除已知之排放源，或
案件排除已揭露排放源，其理由可能並不合理，例如： 
1.個體有重大之範疇1排放，但溫室氣體聲明中僅包
含範疇2排放。 
2.某個體係一較大法律個體之一部分且具有重大排
放，該較大法律個體因決定組織邊界之方式，並未
報導前述某個體之排放，而此可能誤導預期使用者
時。 
3.執業人員僅對溫室氣體聲明中總排放之一小部分
出具報告。 
確認標的之適當性（相關條文：第十四條） 
第一○七條 依確信準則3000號之規定，執業人員應確認標的是否
適當。就溫室氣體聲明之確信案件而言，個體之排放
（如適用時亦包含移除與排放扣減）係屬案件之標
的。如個體之排放能以妥適之基準進行一致之量化，
則該標的係屬適當。 
第一○八條 溫室氣體排放源可能採用下列量化方法： 
1.使用連續排放監測或定期採樣方式，直接衡量（或
直接監測）溫室氣體之濃度與流率。 
2.衡量替代活動（例如燃料消耗），例如使用質量平衡
方程式、個體特定排放係數，或是某地區、排放源、
產業或製程之平均排放係數，以計算排放量。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 46 – 
確認基準之妥適性 
特別設計及建立之基準（相關條文：第十六條第2款） 
第一○九條 妥適之基準應具備之特性包括攸關性、完整性、可靠
性、中立性及可瞭解性。基準可能係「特別設計」或
「建立」（例如於法令中明定，或經授權或認可之專
業機構依透明之適當程序發布）。當監理機關為預期
使用者時，可推定監理機關建立之基準係屬攸關，但
某些基準可能為特殊目的而設計，適用於其他情況並
不妥適。例如，監理機關設計之基準包括適用於特定
地區之排放係數時，如用於其他地區之排放計算可能
會產生誤導之資訊；或該基準之設計僅適用於對排放
特定監理層面之報導時，如使用該基準向監理機關以
外之預期使用者報導，亦可能不妥適。  
第一一○條 於某些情況下，選擇特別設計之基準可能係屬適當，
例如當個體使用非常特殊之機器，或是自不同地區彙
總排放資訊，而該等地區所建立之基準不同時。評估
該特別設計基準之中立性及其他特性時，可能須特別
注意，尤其是該等基準並非基於個體所處產業或地區
一般使用之基準所建立，或是與該等基準不一致時。 
第一一一條 基準可能包含所建立基準之特定邊界、方法、假設、
排放係數等事項，該等事項揭露於溫室氣體聲明中之
解釋性附註，作為基準之補充說明。於某些情況下，
即使於溫室氣體聲明之解釋性附註中有該等補充說
明，但該基準可能並非妥適，例如當該基準未包含第

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 47 – 
十六條第二款規定之事項時。 
第一一二條 基準之妥適性不受確信程度之影響。對合理確信案件
並不妥適之基準，對有限確信案件亦屬不妥適，反之
亦然。 
個體組織邊界所包含之營運（相關條文：第十六條第2款第1目、第二
十二條第2款第1目及第三十五條第7款） 
第一一三條 決定個體所擁有或控制之哪些營運應納入個體之溫
室氣體聲明中，稱為決定個體之組織邊界。於某些情
況下，法令會基於監管目的而對報導之溫室氣體排放
定義個體之邊界。於其他情況下，適用基準可能允許
個體在決定個體組織邊界之不同方法間作選擇，例如，
該基準可能允許個體在使個體之溫室氣體聲明與其
財務報表一致之方法或其他方法（例如對合資或關聯
企業採取不同處理方式）間作選擇。決定個體之組織
邊界可能須對複雜之組織結構（例如合資、合夥組織
及信託）及複雜或非常規之合約關係進行分析。例如，
一項設施可能由某一方擁有，另一方營運，且僅為第
三方加工原物料。 
第一一四條 決定個體之組織邊界與某些基準所述決定個體之「營
運邊界」不同。營運邊界與納入溫室氣體聲明中之範
疇1、範疇2及範疇3排放有關，且其係於決定組織邊
界後辨認。  
充分之揭露（相關條文：第十六條第2款第4目及第八十二條第4款） 
第一一五條 就向監理機關報告而言，法令所明定之揭露係屬充

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 48 – 
分。惟在自願報導之情況下，為使預期使用者瞭解個
體於編製溫室氣體聲明時所作之重大判斷，溫室氣體
聲明中可能須揭露下列事項： 
1.用以決定組織邊界之方法（當適用基準允許不同方
法時），以及納入個體組織邊界中之營運（參見第一
一三條及第一一四條）。 
2.所選擇之重大量化方法及報導政策，包括： 
(1)用以決定納入溫室氣體聲明中範疇1及範疇2排
放之方法（參見第一一六條）。 
(2)個體依其情況採用適用基準時所作之重要解釋，
包括資料來源，以及當允許在不同方法間作選擇
或採用個體特定方法時，個體所採用之方法及採
用理由之揭露。 
(3)個體如何決定是否須重編先前所報導之排放。 
3.溫室氣體聲明中之排放種類。如第一○○條所述，
溫室氣體聲明如包括溫室氣體之移除，則於溫室氣
體聲明中通常按總量報導排放量與移除量，亦即於
溫室氣體聲明中，將溫室氣體之排放源與匯分別量
化。 
4.與個體量化其排放攸關之不確定性說明，包括發生
該等不確定性之原因、因應之方式及對溫室氣體聲
明之影響，以及當溫室氣體聲明包含範疇3排放時，
對下列事項之說明：（參見第一一七條至第一二○
條） 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 49 – 
(1)範疇3排放之性質，包括說明個體將所有範疇3排
放納入其溫室氣體聲明中於實務上不可行。 
(2)選擇納入該等範疇3排放源之基礎。 
5.本條所述事項之變動，或是對溫室氣體聲明與前
（數）期或基準年之可比性有重大影響之其他事項
變動（如有時）。 
範疇1及範疇2排放 
第一一六條 基準通常要求溫室氣體聲明中應納入範疇1與範疇2
之所有重大排放，或是所有範疇1與範疇2排放。當某
些範疇1或範疇2排放未納入溫室氣體聲明中時，於該
聲明之解釋性附註中揭露將哪些排放納入及將哪些
排除之決定基礎，係屬重要（特別是當所納入者可能
並非個體排放之最大部分時）。 
範疇3排放 
第一一七條 雖然某些基準要求報導特定之範疇3排放，但納入範
疇3排放可能係可選擇，此係因該等間接排放包含個
體供應鏈上游及下游之所有排放源，而任何個體試圖
將其完整範圍之間接排放予以量化，於實務上幾乎不
可行。對某些個體而言，報導範疇3排放之特定類別，
將可提供預期使用者重要資訊，例如當個體之範疇3
排放遠高於範疇1及範疇2排放時（許多服務業之個體
可能屬此情況）。於此等情況下，執業人員可能認為
若重大之範疇3排放未納入溫室氣體聲明中，承接該
確信案件可能並不適當。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 50 – 
第一一八條 當溫室氣體聲明中已納入某些範疇3排放源，選擇納
入該等排放源之基礎是否合理至關重要（特別是當所
納入者可能並非個體排放源之最大部分時）。 
第一一九條 於某些情況下，用以量化範疇3排放之原始資料可能
係由個體進行維護。例如，個體可能對員工航空旅行
保存詳細紀錄，以作為量化相關排放之基礎。於其他
情況下，個體用以量化範疇3排放之原始資料可能係
由具妥善控制且可接觸之個體外部來源所維護。然
而，若非屬此等情況，執業人員可能無法就此種範疇
3排放取得足夠及適切之證據。於此情況下，將該等
範疇3排放源排除於案件範圍外，可能係屬適當。 
第一二○條 當採用之量化方法高度依賴估計，且導致所報導排放
具高度不確定性時，將範疇3排放排除於案件範圍外
可能亦屬適當。例如，用於估計航空旅行相關排放之
多種量化方法，儘管使用完全相同之原始資料，亦可
能得出差異甚大之量化結果。如將此種範疇3排放納
入案件範圍中，個體是否客觀選擇所採用之量化方
法，並對該方法（包括與使用該方法有關之不確定性）
作完整說明，係屬重要。 
個體編製溫室氣體聲明之責任（相關條文：第十六條第3款第2目及第
八十四條第5款） 
第一二一條 如第一五六條所述，因對個體紀錄之狀況及可靠性存
有疑慮，執業人員可能認為不太可能取得足夠及適切
之證據，以對溫室氣體聲明作成無保留結論。當個體

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 51 – 
編製溫室氣體聲明之經驗有限時，即可能易發生此種
情況。於此情況下，執業人員先對排放之量化與報導
執行協議程序或提供諮詢服務，再於後續期間執行確
信案件可能較為適當。 
設計基準者（相關條文：第十六條第3款第3目） 
第一二二條 當溫室氣體聲明係為法令揭露規定或排放交易制度
編製，而法令揭露規定或排放交易制度中已規定適用
基準及報導格式時，或許可自案件情況明顯辨認該基
準係由監理機關或負責該制度之機關所設計。然而在
自願報導之情況下，基準係由何人所設計可能並不明
確，除非於溫室氣體聲明之解釋性附註中已敘明設計
基準者。 
案件條款之修改（相關條文：第十四條及第十七條） 
第一二三條 依確信準則3000號之規定，在無正當理由之情況下，
執業人員不得接受案件條款之修改。例如，個體因執
業人員可能對溫室氣體聲明作成修正式結論，而要求
將某些排放源排除在案件範圍外時，此修改案件範圍
之要求可能不具正當理由。 
規劃（相關條文：第十八條） 
第一二四條 執業人員訂定整體案件策略時，考量個體對溫室氣體
資訊系統之設計及執行所重視之不同層面，可能係屬
攸關。例如，於某些情況下，個體可能特別著重於須
有適當之控制，以確保所報導資訊之可靠性，而於其

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 52 – 
他情況下，個體可能更關注正確判斷所蒐集資訊之科
學、操作或技術特性。 
第一二五條 規模較小或較簡單之案件（參見第一○五條）可能由
規模較小之案件服務團隊執行。當案件服務團隊規模
較小，團隊成員間之協調與溝通較為容易。對該等案
件訂定整體案件策略時，可能不需要複雜或耗時之作
業。例如，執業人員將與個體之討論作成簡要備忘錄，
其如涵蓋第十八條所述之事項，則可作為案件策略之
書面紀錄。 
第一二六條 執業人員於確認案件範圍時或為協助案件之執行及
管理（例如，就所規劃之某些程序與個體人員之工作
進行協調），可能決定與個體討論規劃之項目。儘管
此種討論經常發生，整體案件策略及案件計畫仍為執
業人員之責任。討論整體案件策略及案件計畫中之事
項時，執業人員須謹慎注意以免損害案件之有效性。
例如，與個體討論詳細程序之性質及時間，可能導致
該等程序可被預期而損害案件之有效性。 
第一二七條 確信案件之執行係反覆修正之過程。當執業人員執行
所規劃之程序時，所取得之證據可能使其修正其他所
規劃程序之時間、性質及範圍。於某些情況下，執業
人員可能察覺所取得之資訊與案件較早階段之預期
存有重大差異。例如，於選定之設施實地執行程序發
現系統性錯誤時，可能顯示訪查額外設施係屬必要。 
規劃採用執業人員專家或其他執業人員之工作（相關條文：第

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 53 – 
十八條第5款） 
第一二八條 案件可能由具備多種專門知識之團隊（包含一位或多
位專家）執行，特別是相對複雜之案件，可能須有對
溫室氣體排放之量化與報導具備專業能力之專家參
與（參見第一○五條）。於規劃階段確認執行案件所
需資源之性質、時間及範圍時，可能須考量確信準則
3000號對採用專家工作之相關規定。 
第一二九條 案件服務團隊可能決定採用其他執業人員之工作，例
如工廠或其他形式之設施位於偏遠地區、子公司、部
門或分支機構位於不同國家，或有合資或關聯企業
時，可能須採用其他執業人員之工作。案件服務團隊
擬採用其他執業人員之工作時，應考量之事項可能包
括： 
1.其他執業人員是否瞭解並遵循與案件攸關之職業
道德規範（尤其獨立性）。  
2.其他執業人員之專業能力。 
3.案件服務團隊參與其他執業人員工作之程度。 
4.其他執業人員所處之法令環境是否積極監督執業
人員。 
案件規劃及執行之重大性 
於規劃案件時決定重大性（相關條文：第十九條及第二十條） 
第一三○條 就溫室氣體聲明之編製及表達而言，某些基準可能討
論重大性之觀念。該等基準於討論重大性時，雖可能
會使用不同之用語，但重大性之觀念通常包括： 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 54 – 
1.如不實表達（包含遺漏）之個別或彙總數可合理預
期影響使用者以溫室氣體聲明所作之攸關決策，則
被認為具有重大性。 
2.執業人員係依所面臨之情況對重大性作出判斷，該
判斷受不實表達之大小或性質之影響，或兩者結合
之影響。 
3.某一事項對溫室氣體聲明預期使用者而言是否重
大之判斷，係以一般使用者整體之共同資訊需求為
考量。除非案件本身係為符合特定使用者之特定資
訊需求而設計，執業人員無須考量不實表達對特定
預期使用者（其資訊需求可能非常不同）之可能影
響。 
第一三一條 如適用基準包含前條重大性概念之討論，則該等討論
可作為執業人員決定重大性時之參考架構；如未包含
該等討論，則前條所述之特性可作為執業人員之參考
架構。 
第一三二條 執業人員對重大性之決定係屬專業判斷，該判斷受執
業人員對預期使用者整體之共同資訊需求之認知所
影響，因此執業人員可合理假設預期使用者具備下列
特性： 
1.對溫室氣體攸關活動具有合理認知，並願意用心研
讀溫室氣體聲明中之資訊。 
2.瞭解溫室氣體聲明已依適當之重大性編製及取得
確信，且瞭解適用基準所包含之重大性概念。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 55 – 
3.瞭解排放之量化涉及不確定性（參見第一四○條至
第一四五條）。 
4.能依據溫室氣體聲明中之資訊作成合理之決策。 
第一三三條 溫室氣體聲明之預期使用者及其資訊需求，可能包
括： 
1.於自願揭露情況下之投資人及其他利害關係人（如
供應商、客戶、員工，以及更廣泛之社群），其資訊
需求可能與購買或出售個體之權益工具、對個體放
款、與個體交易、受僱於個體，或是對個體或第三
方作出聲明之決策有關。 
2.於排放交易制度下之市場參與者，其資訊需求可能
與交易該制度所創造之可轉讓工具（例如許可、減
量額度或排放額度），或是與監理機關對超額排放
處以罰款或其他懲罰之決策有關。 
3.於法令揭露規定情況下之監理機關及政策制定者，
其資訊需求可能與監督揭露規定之遵循，以及與政
府對減緩及調適氣候變遷之決策（通常係基於彙總
資訊）有關。 
4.個體之管理階層與治理單位將排放相關資訊使用
於策略或營運之決策，例如在替代技術間或投資與
撤資決策間作選擇時（可能為因應法令揭露規定或
加入某排放交易制度時）。 
            當許多人皆能取得確信報告時，執業人員可能無法辨
認閱讀確信報告之所有使用者。於此情況下，特別是

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 56 – 
當潛在使用者可能對排放有廣泛利益之情況時，預期
使用者可能僅限於具重大及共同利益之主要利害關
係人。執業人員可藉由不同方式（例如透過法令或執
業人員與委任方間之協議）辨認預期使用者。 
第一三四條 執業人員係依所面臨之情況對重大性作出判斷，該判
斷受量化及質性因素之影響。然而重大性之決定不受
確信程度影響，亦即合理確信案件與有限確信案件兩
者之重大性相同。 
第一三五條 執業人員通常以所選用基準之某一百分比作為決定
重大性之起點。適當基準與百分比之辨認，可能受下
列因素影響： 
1.溫室氣體聲明中所包含之要素（例如範疇1、範疇2、
範疇3排放、排放扣減及移除）。依情況之不同，適
當之基準可能為所報導排放之總量（亦即尚未減除
任何排放扣減及移除量之所報導範疇1、範疇2及範
疇3之排放彙總量）。重大性與執業人員之結論所涵
蓋之排放有關，因此，當執業人員之結論未涵蓋整
份溫室氣體聲明時，其僅能就結論所涵蓋之部分設
定重大性。 
2.特定類別排放之排放量或特定揭露之性質。於某些
情況下，特定排放類別或揭露事項可接受不實表達
之水準，相較於溫室氣體聲明之整體重大性可能較
高或較低。例如，執業人員可能認為對某特定地區
之排放，或是對特定氣體、範圍或設施之排放設定

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 57 – 
較低或較高之重大性係屬適當。 
3.溫室氣體聲明如何表達攸關資訊。例如溫室氣體聲
明是否包含前期、基準年或總量管制分配之排放額
度之比較資訊，於此情況下，比較資訊可能與重大
性之決定攸關。當被分配之排放額度為攸關時，如
該被分配之排放額度低於所報導排放，則可能以個
體之被分配之排放額度設定重大性。 
4.排放之相對波動性。例如，當不同期間之排放差異
重大，以波動範圍內之較低值設定重大性可能為適
當，即使當期之排放較高。 
5.適用基準之規定。於某些情況下，適用基準可能會
就正確性設定門檻，並可能稱為重大性。例如，該
基準可能要求以規定之百分比作為「重大性門檻」
或「實質性門檻」衡量排放。於此情況下，該基準
所設定之門檻，可提供執業人員為案件決定重大性
之參考架構。  
第一三六條 質性因素可能包括： 
1.排放源。 
2.所涉及之氣體類別。 
3.溫室氣體聲明中之資訊將於何種情況下被使用（例
如，該資訊係用於排放交易制度、提交予監理機關，
或是納入廣為分送之永續報告書中），以及預期使
用者可能作出之決策類型。 
4.是否存有預期使用者較可能關注之一種或多種排

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 58 – 
放類別或揭露事項，例如，其可能會關注導致氣候
變遷及消耗臭氧之氣體排放。 
5.個體之性質、其對氣候變遷之策略及達成相關目標
之情形。 
6.個體所處產業、經濟及法令環境。 
案件過程中之修正（相關條文：第二十一條） 
第一三七條 執業人員可能因案件過程中個體情況發生變動（例如
個體決定處分其主要業務），或是發現新資訊或因執
行程序而改變對個體及其營運之瞭解，而須修正重大
性。例如，執業人員於案件過程中發現實際排放可能
與初始用以決定重大性之排放存有重大差異。如執業
人員於案件過程中認為溫室氣體聲明整體重大性（如
適用時，亦包括對特定排放類別或揭露之重大性）低
於初始所決定之重大性係屬適當時，可能須修改執行
重大性及進一步程序之性質、時間及範圍。  
瞭解個體及其環境（包括內部控制制度），以及辨
認並評估重大不實表達風險（相關條文：第二十二條至第二十六
條） 
第一三八條 執業人員運用專業判斷以決定瞭解之程度，以及辨認
並評估重大不實表達風險程序之性質、時間及範圍，
該等程序係為取得合理或有限確信（如適當時）所必
須執行者。對於所取得之瞭解及對風險之辨認及評
估，執業人員之主要考量係是否足以達成本確信準則
中所述之目的，執業人員須瞭解之程度低於管理階層

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 59 – 
管理該個體所具有之瞭解程度。對於有限確信案件而
言，取得瞭解之程度，以及辨認並評估重大不實表達
風險程序之性質、時間及範圍均低於合理確信案件。  
第一三九條 取得瞭解及辨認並評估重大不實表達風險是一項反
覆修正之過程。惟僅為對個體及其環境取得瞭解，以
及為辨認並評估重大不實表達風險所執行之程序，並
無法提供足夠及適切之證據，以作為確信結論之基
礎。 
不確定性（相關條文：第二十二條第2款第1目之三及第八十四條第6款） 
第一四○條 溫室氣體量化流程很少能絕對精確，其原因包括： 
1.科學不確定性。此不確定性係因對溫室氣體衡量之
科學知識不完整而產生。例如，溫室氣體在生物匯
中之封存率，以及用以彙總不同氣體之排放並以二
氧化碳當量報導之「全球暖化潛勢」值，均受不完
整科學知識之影響。科學不確定性對所報導排放之
量化影響程度非個體所能控制。然而，科學不確定
性導致所報導排放量不合理變化之可能性，可藉由
採用之基準以降低該等不確定性對溫室氣體聲明
之影響，該基準規定用於編製溫室氣體聲明之特定
科學假設或包含該等假設之特定係數。 
2.估計（或衡量）不確定性。此不確定性係在既有科
學知識範圍內用以量化排放之衡量及計算流程所
產生。估計不確定性可能與估計所依據之資料有關
（例如，其可能與所使用之測量工具先天之不確定

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 60 – 
性有關），或是與估計時使用之方法（如適用時亦
包括使用之模型）有關（有時分別稱為參數及模型
之不確定性）。估計不確定性之程度常可由個體控
制，惟降低估計不確定性之程度可能需較高之成
本。 
第一四一條 個體排放之量化受不確定性影響之事實不代表以個
體之排放作為標的並不適當。例如，適用基準可能要
求對消耗電力之千瓦小時數使用所規定之排放係數，
以計算來自電力之範疇2排放。基準所規定之排放係
數係基於假設及模型，而該等假設及模型可能並非在
所有情況下均成立。然而，如該等假設及模型在當時
情況下係屬合理，並於溫室氣體聲明中充分揭露，該
資訊通常可成為確信案件之標的資訊。 
第一四二條 使用個體特定之模型及假設，而非使用產業之平均排
放係數，可能導致較精確之量化，惟亦可能因如何得
出之個體特定模型及假設，而產生額外之重大不實表
達風險。如第一四一條所述，如個體特定假設及模型
在當時情況下係屬合理，並於溫室氣體聲明中充分揭
露，該資訊通常可成為確信案件之標的資訊。 
第一四三條 在某些情況下，如不確定性對溫室氣體聲明中資訊之
影響甚大，執業人員可能認為承接此確信案件並不適
當。例如，當個體報導之排放量中有很大部分來自未
被監測之逸散性排放源（參見第九十四條），且其估
計方法不夠成熟時，或是當個體報導之移除中有很大

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 61 – 
部分來自生物匯時，即可能為此等情況。執業人員應
認知於此等情況下是否承接確信案件之決定，並不受
確信程度之影響，對合理確信案件係屬不適當之情
況，對有限確信案件亦屬不適當，反之亦然。 
第一四四條 於溫室氣體聲明之解釋性附註中說明影響個體溫室
氣體聲明之不確定性之性質、原因及影響，可提醒預
期使用者注意與排放量化有關之不確定性。在預期使
用者無法決定個體所採用之基準時，前述說明可能特
別重要。例如，儘管採用之基準係為特定之監管目的
而設計，但溫室氣體聲明可能會被廣泛使用。 
第一四五條 由於不確定性係所有溫室氣體聲明之重要特性，無論
溫室氣體聲明之解釋性附註中包含之揭露為何（如有
時），第八十四條第六款仍要求執業人員於確信報告
中提及該不確定性。 
個體及其環境 
營運中斷（相關條文：第二十二條第2款第3目） 
第一四六條 中斷可能包括停工等事件，該等事件之發生可能係非
預期或在個體之計畫中（例如停工係維修計畫之一部
分）。於某些情況下，營運之性質可能是間歇或週期
性的，例如當某設施僅於營運高峰期使用。   
氣候變遷目標及策略（相關條文：第二十二條第5款） 
第一四七條 執業人員考量個體對氣候變遷之策略（如有時），以
及相關經濟、監管、實體及聲譽之風險，有助其辨認
重大不實表達風險。例如，如個體已承諾實現碳中和

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 62 – 
目標，此可能提供低報排放之誘因，俾使其能在宣布
之期限內達成目標。反之，如個體預期在未來將受法
令排放交易制度之影響，此可能提供高報排放之誘
因，以增加個體在該制度開始時獲得較大排放額度之
機會。 
取得瞭解及辨認並評估重大不實表達風險之程序（相關條文：
第二十三條） 
第一四八條 雖然執業人員在取得對個體必要瞭解之過程中須執
行第二十三條中之所有程序，但執業人員不須對該瞭
解之每一層面執行所有程序。 
取得對個體及其環境之瞭解及辨認並評估重大不實表達風
險之分析性程序（相關條文：第二十三條第2款） 
第一四九條 執業人員為取得對個體及其環境之瞭解，以及辨認並
評估重大不實表達風險，而執行之分析性程序，可協
助其辨認對個體未知悉之層面，並評估重大不實表達
風險，俾對設計及執行所評估風險之因應對策提供基
礎。分析性程序可能包括將各項設施之溫室氣體排放
與該等設施之產量進行比較。 
第一五○條 分析性程序之執行可能有助於辨認異常事項之存在，
以及可能顯示對案件具有影響事項之數量、比率及趨
勢。所辨認之不尋常或非預期之關係可能有助於執業
人員辨認重大不實表達風險。 
第一五一條 分析性程序使用高度彙總資料時（此情況係為取得對
個體及其環境之瞭解，以及辨認並評估重大不實表達

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 63 – 
風險而執行之分析性程序），該等程序之結果，僅能
對是否可能存有重大不實表達提供廣泛且初步之跡
象。因此，於此情況下，執業人員將於辨認重大不實
表達風險時所蒐集之證據與該等分析性程序之結果
併同考量，可能有助於其瞭解及評估分析性程序之結
果。 
觀察及檢查（相關條文：第二十三條第3款） 
第一五二條 觀察係察視由他人執行之流程或程序，例如，執業人
員觀察個體人員正在校準之監測設備，或觀察控制作
業之執行情況。觀察雖可提供有關流程或程序執行之
證據，但該證據僅限於進行觀察之時點，且受觀察者
對流程或程序之執行情形可能因被觀察而受影響。 
第一五三條 檢查包括： 
1.對紀錄或文件（無論來自個體內部或外部，為紙本、
電子或其他媒介）之審查，例如，監測設備之校準
紀錄。對紀錄及文件之檢查所提供之證據，依其性
質及來源，具不同程度之可靠性，就內部紀錄及文
件而言，檢查所提供證據之可靠性取決於產生該等
紀錄及文件相關控制之有效性。 
2.對資產（例如校準設備）之實體檢查。 
第一五四條 觀察及檢查可佐證對管理階層及其他人員所作之查
詢，亦可提供有關個體及其環境之資訊。前述觀察或
檢查程序之項目例舉如下： 
1.該個體之營運。溫室氣體聲明中包含大量範疇1排

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 64 – 
放時，觀察設施之流程及檢查設備（包括監測設
備），可能特別攸關。 
2.文件（如減排計畫及策略）、紀錄（如校準紀錄及測
試實驗室之結果），以及詳述資訊蒐集程序及內部
控制之手冊。 
3.為管理階層或治理單位所編製之報告，例如有關個
體環境管理系統之內部或外部報告。 
4.管理階層及治理單位所編製之報告（如每季之管理
報表及董事會會議紀錄）。 
對個體內部控制制度取得瞭解（相關條文：第二十四條至第二十六條） 
第一五五條 對有限確信案件，執業人員無須比照合理確信案件，
對與排放量化及報導攸關之個體內部控制制度之所
有組成要素取得瞭解。此外，執業人員亦無須評估控
制之設計並確認是否付諸實行。因此，對有限確信案
件，儘管向個體查詢與排放量化及報導攸關之控制作
業及監督控制之流程通常係屬適當，但無須對個體內
部控制制度之該等組成要素取得詳細瞭解。 
第一五六條 執業人員對攸關內部控制制度組成要素之瞭解，可能
使其對是否可取得足夠及適切之證據以完成案件產
生懷疑。例如（參見第一五七條、第一五八條、第一
七八條、第一七九條及第一八二條）： 
1.因對編製溫室氣體聲明人員之誠信有重大疑慮，執
業人員可能認為管理階層於溫室氣體聲明作不實
聲明之風險過高，致使無法執行此案件。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 65 – 
2.因對個體紀錄之狀況及可靠性存有疑慮，執業人員
可能認為不太可能取得足夠及適切之證據，以對溫
室氣體聲明作成無保留結論。 
與案件攸關之控制作業（相關條文：第二十五條第4款） 
第一五七條 個體之報導排放之資訊系統（包括相關營運流程）之
複雜性、書面化及正式化程度，可能影響執業人員對
特定控制作業是否與案件攸關之判斷。隨著排放報導
之發展，可預期與排放量化及報導攸關之資訊系統及
控制作業之複雜性、書面化及正式化程度亦會提高。 
第一五八條 對規模較小之個體或較初階之資訊系統而言，特定控
制作業可能較為簡化，書面化亦較不完善或非正式。
於此情況下，執業人員不太可能認為有必要瞭解特定
控制作業以評估重大不實表達風險，並據以設計進一
步程序以因應所評估之風險。惟法令規範可能規定個
體之資訊系統及控制作業須正式書面化，且其設計須
經監理機關核准。然而，於該等情況下，亦非所有攸
關資料流及相關控制均已書面化。例如，自持續監測
蒐集排放源資料之相關控制作業，相對於後續資料處
理與報導之相關控制作業較為複雜，且書面化較為完
善及正式（參見第一五六條、第一七八條、第一七九
條及第一八二條）。 
為個體執行其他案件（相關條文：第二十七條） 
第一五九條 如第二十七條所述，執業人員應考量為個體執行其他
案件所取得之資訊，是否與辨認及評估重大不實表達

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 66 – 
風險攸關，例如該等資訊可能與個體控制環境層面有
關。 
於個體設施實地執行程序（相關條文：第三十一條） 
第一六○條 於個體設施實地執行觀察、檢查及其他程序（通常稱
為「實地訪查」），對增進執業人員藉由在個體總部執
行程序所建立對個體之瞭解，可能係屬重要。由於執
業人員就合理確信案件，對個體之瞭解以及對重大不
實表達風險之辨認及評估，預期較有限確信案件更加
全面，因此於個體設施實地執行程序之數量，通常會
多於有限確信案件。 
第一六一條 執業人員於執行程序以辨認並評估重大不實表達風
險，或於因應所評估之重大不實表達風險時，於個體
設施實地執行（或由其他執業人員代為執行）程序，
可能係作為規劃之一部分。就首次承接之案件而言，
當考量溫室氣體聲明中範疇1排放源與匯之完整性
時，以及對於確認個體之資料蒐集、處理系統及估計
技術，就實體流程及相關不確定性而言是否適當時，
於個體重要設施實地執行程序，通常特別重要。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 67 – 
第一六二條 如第一六○條所述，於某設施實地執行程序，對增進
執業人員藉由在個體總部執行程序所建立對個體之
瞭解，可能係屬重要。對許多合理確信案件，執業人
員亦將判斷是否須於每一重要設施實地執行程序，以
因應所評估之重大不實表達風險，尤其當個體有具範
疇1排放之重要設施時。對有限確信案件，當個體有
數個具範疇1排放之重要設施，如執業人員未選擇某
些重要設施執行程序，則可能無法取得具有意義之確
信程度。 
            如個體有具範疇1排放之重要設施，且執業人員認為
無法於該設施實地執行（或由其他執業人員代為執
行）有效果及效率之程序時，可執行下列一項或多項
替代程序： 
1.複核排放源文件、能源流及原料流之流程圖。 
2.分析設施管理階層回覆之問卷。 
3.檢查設施之衛星圖像。 
第一六三條 執業人員為對總排放取得足夠之確信涵蓋率（特別是
於合理確信案件中），可能決定選取部分非重要設施
實地執行程序係屬適當。與該決定攸關之因素可能包
括： 
1.不同設施排放之性質。例如，執業人員較有可能選
擇具範疇1排放之設施進行實地訪查，而非僅有範
疇2排放之設施。如屬後者，執業人員於總部檢查
購買能源之發票（帳單）較可能為證據之主要來源。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 68 – 
2.設施之數量及規模，以及其對總排放之貢獻。 
3.設施是否採用不同流程或使用不同技術之流程。於
此情況下，執業人員選擇採用不同流程或技術之設
施實地執行程序，可能係屬適當。 
4.不同設施於蒐集排放資訊時所採用之方法。 
5.不同設施攸關人員之經驗。 
6.隨著時間經過而改變對設施之選擇。 
內部稽核職能（相關條文：第三十二條） 
第一六四條 如個體之內部稽核職能之職責及作業性質，與排放之
量化及報導有關，且執業人員預期採用內部稽核職能
之工作，以修正擬執行程序之性質或時間，或縮減範
圍，則該個體之內部稽核職能可能與案件攸關。 
整體溫室氣體聲明之重大不實表達風險（相關條文：第三十三條
及第三十四條） 
第一六五條 整體溫室氣體聲明之重大不實表達風險係指與整體
溫室氣體聲明有廣泛關聯之風險。此類性質之風險未
必可被辨認出與特定排放類別或揭露事項有關，然而
該等風險係顯示可能廣泛增加重大不實表達風險之
情況（例如管理階層踰越內部控制）。整體溫室氣體
聲明之重大不實表達風險可能與執業人員所考量導
因於舞弊之重大不實表達風險特別攸關。 
第一六六條 整體溫室氣體聲明之重大不實表達風險特別可能導
因於薄弱之控制環境。例如，管理階層缺乏專業能力
之缺失可能對溫室氣體聲明有廣泛影響，執業人員可

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 69 – 
能須對該風險擬訂整體因應對策。整體溫室氣體聲明
之重大不實表達風險亦可能包括： 
1.蒐集資料、量化排放及編製溫室氣體聲明之機制不
充分、未妥善控制或未充分書面化。 
2.員工缺乏蒐集資料、量化排放及編製溫室氣體聲明
之專業能力。 
3.量化排放及編製溫室氣體聲明時缺乏管理階層之
參與。 
4.未能正確辨認溫室氣體之所有排放源。 
5.舞弊風險，例如與排放交易市場有關之舞弊。 
6.未依一致基礎編製所併列之前期資訊，例如因組織
邊界或衡量方法論之變動。 
7.在溫室氣體聲明中表達誤導性之資訊，例如過度強
調特別有利之資料或趨勢。 
8.對不同設施有不一致之量化方法及報導政策，包括
採用不同方法決定組織邊界。 
9.在彙總或合併設施資訊時，單位轉換發生錯誤。 
10.對科學不確定性及與估計有關之重大假設揭露不
充分。 
聲明之使用（相關條文：第三十三條及第三十四條） 
第一六七條 執業人員於合理確信案件（或有限確信案件）中使用
各種聲明，以考量可能發生潛在不實表達之不同類
型。 
第一六八條 聲明係指個體就溫室氣體聲明之排放量化、表達及揭

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 70 – 
露，以明示或隱含之方式所作之表述，該表述係個體
用以主張溫室氣體聲明係依適用基準編製。所使用之
聲明可區分如下（於本確信準則合稱為個別聲明）： 
1.與確信期間內排放量化有關之聲明： 
(1)發生—所記錄之排放均已發生且與個體有關。 
(2)完整性—所有應記錄之排放均已記錄（參見第一
一六條至第一二○條就不同範疇對完整性之討
論）。 
(3)正確性—排放量均已適當記錄。 
(4)截止—排放已記錄於正確報導期間。 
(5)分類—排放已記錄為適當類別。 
2.與表達及揭露有關之聲明： 
(1)發生及責任—所揭露之排放及其他事項均已發
生且與個體有關。 
(2)完整性—所有應於溫室氣體聲明揭露之事項均
已揭露。 
(3)分類及可瞭解性—排放資訊已適當表達及說明，
揭露亦已清楚陳述。 
(4)正確性及量化—溫室氣體聲明中之排放量及相
關資訊均已適當揭露。 
(5)一致性—使用與前期一致之量化政策，或其變動
有正當理由並已適當適用且充分揭露。如有比較
資訊，該資訊與前期報導相符或已適當重編。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 71 – 
信賴內部控制（相關條文：第三十四條） 
第一六九條 如執業人員對個別聲明重大不實表達風險之評估，包
含對控制係有效執行之預期（即執業人員欲信賴控制
執行之有效性，以決定其他程序之性質、時間及範
圍），依第四十三條之規定，執業人員應對該等控制
執行之有效性設計並執行測試。 
導致重大不實表達風險之原因（相關條文：第三十五條） 
舞弊（相關條文：第二十八條及第三十五條第1款） 
第一七○條 溫室氣體聲明之不實表達可能係導因於舞弊或錯誤。
舞弊與錯誤之區分，在於導致溫室氣體聲明不實表達
之作為是否係屬故意。 
第一七一條 對溫室氣體聲明作出故意不實表達之誘因，可能包括
當直接參與或有機會影響排放報導流程之人員，其報
酬之主要部分係取決於是否達到特定溫室氣體目標。
如第一四七條所述，低報或高報排放量之其他誘因可
能係導因於個體對氣候變遷之策略（如有時），以及
相關經濟、監管、實體及聲譽之風險。 
第一七二條  舞弊雖係一廣泛法律概念，就本確信準則之目的而言，
執業人員應關注會導致溫室氣體聲明重大不實表達
之舞弊。儘管執業人員可能懷疑或於少數情況下辨認
出舞弊之發生，執業人員對於舞弊是否實際發生不作
法律判定。 
未遵循法令（相關條文：第三十五條第2款及第八十六條第3款）    
第一七三條 本確信準則依個體須遵循之下列法令規範執業人員

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 72 – 
之責任： 
1.對溫室氣體聲明中之重大排放量及揭露具直接影
響之法令，該等法令決定個體溫室氣體聲明中報導
之排放量及揭露事項。第三十五條第二款要求執業
人員於執行第三十三條或第三十四條規定之程序
時，應考量未遵循該等法令而導致重大不實表達之
可能性。 
2.對溫室氣體聲明中之排放量及揭露不具直接影響
之其他法令，但遵循該等法令（例如營運許可權條
款或環境保護法令之遵循）可能對個體之業務經
營、繼續經營能力或避免重大裁罰係屬重要。依確
信準則3000號之規定，執業人員於規劃及執行案件
時，運用專業懷疑至關重要。執業人員對溫室氣體
聲明執行程序以形成結論時，須對存有未遵循或疑
似未遵循該等法令之事項之可能性保持警覺。 
導致重大不實表達風險之其他原因（相關條文：第三十五條） 
第一七四條 第三十五條第三款至第十一款中所提及之因素，例舉
如下： 
1.遺漏一項或多項排放源，因排放源較不明顯而可能
被忽略（例如逸散性排放）。 
2.重大經濟或法令規範之變動，例如提高使用再生能
源之目標，或是排放交易制度之排放額度價格顯著
變動，可能導致個體對排放源（例如發電機之排放
源）不當分類之風險增加。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 73 – 
3.個體營運性質之複雜性（例如涉及多個不同之設施
及製程）、不連續性（例如發電之尖峰負載）或是導
致個體之排放與其他可衡量活動間之關係薄弱（例
如鈷鎳合金工廠）。於此等情況下，執業人員執行
有意義之分析性程序之機會將顯著降低。營運或邊
界之改變（例如，新製程之導入，或是排放源或移
除匯之銷售、取得或外包）亦可能產生重大不實表
達風險（例如因對量化或報導程序不熟悉）。此外，
在複雜之裝置中對排放源及溫室氣體匯之辨認未
能充分區隔，可能導致排放源或移除匯重複計算。 
4.選擇不適當之量化方法（例如，計算範疇1排放時，
使用排放係數法，而未選擇可使用之較正確且直接
之衡量方法（如較為適當時））。選擇適當之量化方
法於方法改變時尤為重要，此係因預期使用者通常
關注隨時間經過或相對於基準年之排放趨勢。某些
基準可能要求僅於將使用較正確之方法時，始能改
變量化方法。與量化方法之性質有關之其他因素包
括： 
(1)量化方法之應用不正確，例如未校準計量儀器或
未能頻繁讀取計量儀器，或使用於當時情況下不
適當之排放係數（例如，某排放係數可能係以計
量儀器連續使用之假設為前提，不適合在停止生
產後使用）。 
(2)量化方法之複雜性，此可能涉及較高之重大不實

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 74 – 
表達風險，例如，對排放源資料進行廣泛或複雜
之數學運算（例如使用複雜之數學模型）、大量
使用狀態轉換係數（例如將液體度量單位轉換為
氣體度量單位）或廣泛使用單位轉換係數（例如
將英制度量單位轉換為公制度量單位）。 
(3)量化方法或輸入變數之變動（例如所使用之量化
方法係基於生物質之碳含量，但所使用生物質之
組成於報導期間內發生變動）。 
5.相對於例行性、非複雜之排放進行系統性之量化及
報導，重大之非例行性排放或判斷性事項可能導致
較高之重大不實表達風險。非例行性排放係指排放
規模或性質特殊且非經常發生（例如工廠發生事故
或重大外洩等一次性事件）。判斷性事項可能包括
主觀估計之建立。有下列事項時，重大不實表達風
險可能較高： 
(1)對量化方法或報導之處理，管理階層介入之程度
較高。 
(2)對資料之蒐集及處理，人為介入之程度較高。 
(3)複雜之計算、量化方法與報導原則。 
(4)非例行性排放之性質，此可能使個體難以對風險
實行有效之控制。 
(5)對估計之量化方法與報導原則可能有不同解讀。 
(6)須作之判斷可能係主觀或複雜。 
6.當溫室氣體聲明中納入範疇3排放，而用於量化範

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 75 – 
疇3排放源之資料並未由個體維護，或採用之量化
方法不精確或該方法導致所報導之排放量波動較
大時（參見第一一七條至第一二○條）。 
7.執業人員在瞭解個體如何作出重大估計及其所依
據之資料時，可能考量之事項包括： 
(1)對估計所依據資料之瞭解。 
(2)作成估計所採用之方法，如適當時包括適用之模
型。 
(3)控制環境及資訊系統之攸關層面。 
(4)個體是否使用專家。 
(5)估計所依據之假設。 
(6)與前期比較，估計之方法是否已變動或應變動，
如有變動，其原因為何。  
(7)個體是否及如何評估估計不確定性對溫室氣體
聲明之影響，包括： 
① 個體是否及如何考量替代之假設或結果，例如
藉由執行敏感性分析，以決定假設變動對估計
之影響。 
② 當分析顯示數個結果時，個體如何決定其估
計。 
③ 個體是否追蹤前期所作估計之最終結果，以及
是否適當因應追蹤程序之結果。 
第一七五條 可能導致重大不實表達風險之其他因素例舉如下： 
1.排放量化之人為錯誤，當相關人員對排放流程或資

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 76 – 
料紀錄不熟悉或未接受良好訓練時，較可能發生此
種錯誤。 
2.過度依賴設計不良之資訊系統，該系統可能僅有少
數之有效控制，例如使用無適當控制之試算表。 
3.對自動記錄之作業進行人工調整，例如燃燒塔計量
儀器過載時，可能須作人工調整。 
4.重大外部擴建，例如特定設施受公眾加強監督。 
對所評估重大不實表達風險之整體對策及進一步
程序 
有限及合理確信案件（相關條文：第八條、第三十六條至第四十條、第四
十二條至第四十八條及第五十一條） 
第一七六條 因有限確信案件中取得之確信程度低於合理確信案
件中取得者，執業人員對有限確信案件所執行程序之
性質及時間，與適用於合理確信案件者不同，其範圍
亦較適用於合理確信案件者小。就溫室氣體聲明之合
理確信案件與有限確信案件，執業人員對所評估重大
不實表達風險之整體對策及進一步程序之主要差異
包括： 
1.對作為證據來源之不同程序性質之重視程度，可能
視案件情況而有所不同。例如： 
(1)相較於合理確信案件，執業人員於特定有限確信
案件之情況下，可能較著重查詢個體人員及分析
性程序之執行，而較不著重於控制測試及向外部

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 77 – 
取得證據。 
(2)如個體使用連續性測量設備量化排放流，對有限
確信案件，執業人員可能決定透過查詢校準設備
之頻率，以因應所評估之重大不實表達風險。在
相同情況下，對合理確信案件，執業人員可能決
定檢查個體校準該設備之紀錄或獨立測試設備
之校準。 
(3)於個體燃燒煤炭之情況下，對合理確信案件，執
業人員可能決定獨立分析煤炭之特性，但對有限
確信案件，可能認為複核個體實驗室對測試結果
之紀錄，係對所評估重大不實表達風險之適當因
應對策。 
2.相較於合理確信案件，執業人員對有限確信案件執
行之進一步程序較少。此可能包括： 
(1)選取較少之受測項目。 
(2)執行較少之程序（例如僅執行分析性程序，但對
合理確信案件同時執行分析性程序與細項測
試）。 
(3)對較少設施實地執行程序。 
3.對合理確信案件，為因應所評估重大不實表達風險
而執行之分析性程序，涉及對數量或比率設定之預
期值，應足夠精確以辨認重大不實表達。對有限確
信案件，分析性程序可能係設計用以佐證對趨勢、
關係及比率之預期，而非如對合理確信案件以預期

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 78 – 
值之精確程度辨認不實表達。 
再者，當辨認出重大波動、關係或差異時，對有限確
信案件，執業人員通常可透過向個體查詢，並基於已
知之案件情況考量個體之回應，以取得適當之證據，
而無須如合理確信案件依第四十八條第一款之規定，
取得額外證據。 
此外，對於有限確信案件執行分析性程序時，執業人
員可能： 
1. 使用高度彙整之資料，例如，區域層級（而非設施
層級）之資料或按月（而非按週）之資料。 
2. 使用資料之可靠性雖經測試但其程度可能較適用
於合理確信案件者為低。 
因應所評估整體重大不實表達風險之整體對策（相關條文：第
三十六條） 
第一七七條 因應所評估整體溫室氣體聲明重大不實表達風險之
整體對策可能包括： 
1.向案件服務團隊成員強調運用專業懷疑之必要性。 
2.指派更有經驗之人員或具特殊技能之職員，或聘用
專家。 
3.採用更積極之督導。 
4.選擇須執行之進一步程序時，應融入更多個體無法
預期之因素。 
5.改變程序之性質、時間及範圍，例如，於期末而非

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 79 – 
期中執行程序或改變程序之性質，以取得更具說服
力之證據。 
第一七八條 執業人員對整體溫室氣體聲明重大不實表達風險之
評估，以及所作成之整體對策，受執業人員對控制環
境瞭解之影響。有效之控制環境可使執業人員對內部
控制，以及來自個體內部證據之可靠性較有信心，而
使其得於期中而非於期末執行某些程序。 
            控制環境如有缺失則產生相反效果。對無效之控制環
境，執業人員可能採取下列對策： 
1.於期末而非於期中執行較多程序。 
2.經由控制測試以外之程序（其他程序）取得更多之
證據。 
3.增加樣本量及執行程序之範圍（例如執行程序之設
施數量）。  
第一七九條 前條所述考量，對執業人員採用之測試方式有重大影
響，例如，對控制測試及其他程序之相對重視程度（參
見第一五六條至第一五八條及第一八二條）。 
進一步程序之例舉（相關條文：第三十八條、第四十二條及第四十五條） 
第一八○條 進一步程序可能包括： 
1.測試與蒐集及記錄活動數據（例如，購買千瓦小時
之電力）有關之控制執行有效性。 
2.將排放係數核對至適當來源（例如政府出版物），並
考量其於當時情況下之適用性。 
3.複核與決定個體組織邊界攸關之合資協議及其他

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 80 – 
合約。 
4.調節所記錄之資料。例如調節至個體所擁有車輛之
里程表。 
5.重新驗算（例如質量守恆及能量守恆之計算），並調
節所發現之差異。 
6.讀取連續性監測設備中之資料。 
7.觀察或重新進行實體測量，例如伸入油箱測量。 
8.分析特殊測量或量化技術之合理性及適當性，尤其
是可能涉及回收或回饋循環之複雜方法。 
9.抽樣並獨立分析原料（例如煤炭等）之特性，或是
觀察個體抽樣之技術及閱讀實驗室測試結果之紀
錄。 
10.檢查計算之正確性及所使用計算方法之妥適性
（例如所輸入衡量值之轉換及彙總）。 
11.將所記錄之資料核對至原始憑證（例如生產紀錄、
燃料使用紀錄及購買能源之發票）。 
可能影響所評估重大不實表達風險之因素（相關條文：第三十八
條第1款及第四十二條第1款） 
第一八一條 可能影響所評估重大不實表達風險之因素包括： 
1.測量工具性能之先天限制及校準頻率。 
2.所蒐集資料之設施，其數量、性質、地理分布及所
有權特性。 
3.溫室氣體聲明中所包含之各種氣體及排放源之數
量及性質。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 81 – 
4.與排放有關之流程係屬連續性、間歇性或週期性，
以及該等流程中斷之風險。 
5.活動測量及計算排放之方法之複雜性。例如某些流
程須使用特殊之測量及計算方法。 
6.未辨認逸散性排放之風險。 
7.排放量與可取得輸入資料之相關程度。 
8.蒐集資料之人員是否接受過相關方法之訓練，以及
該等人員之流動率。 
9.對資料之取得及操作所使用自動化作業之性質及
水準。 
10.內部或外部實驗室之品質管制政策及程序。 
11.基準、量化及報導政策（包括如何決定組織邊界）
之複雜性。 
控制執行之有效性（相關條文：第四十二條第1款第2目及第四十三條第1
款） 
第一八二條 對小規模個體或較初階之資訊系統而言，執業人員可
辨認出之控制作業可能不多，或個體將該等控制作業
或其執行情形作成書面紀錄之程度可能有限。於此情
況下，執業人員執行控制測試以外之進一步程序，可
能係較有效率之方式。然而，於極少數之情況下，缺
乏控制作業或其他控制組成要素，可能使執業人員無
法取得足夠及適切之證據（參見第一五六條至第一五
八條、第一七八條及第一七九條）。 
證據之說服力（相關條文：第三十八條第2款及第四十二條第2款） 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 82 – 
第一八三條 由於較高之重大不實表達風險須取得較具說服力之
證據，執業人員可能會增加取得證據之數量，或是取
得更多較攸關且可靠之證據，例如自多個獨立之來源
取得證據。 
須經由控制測試方能提供足夠及適切證據之風險（相關條文：
第四十三條第2款） 
第一八四條 排放量化可能涉及高度自動化且甚少人為介入之流
程，例如，當攸關資訊僅以電子形式（例如持續監測
之系統）記錄、處理或報導，或當活動資料之處理係
整合於營運或財務報導之資訊科技系統時。於此情況
下： 
1.因僅能取得電子形式之證據，該等證據是否足夠及
適切通常取決於對其正確性及完整性之控制之有
效性。 
2.如適當控制未能有效執行，則無法偵出資訊被不當
啟動或竄改之可能性較高。 
函證程序（相關條文：第四十六條） 
第一八五條 外部函證程序可提供下列資訊之攸關證據，例如： 
1.由第三方蒐集之活動資料，例如旅行社代為整理之
員工航空旅行資料、供應商所計算流入設施之能源
流量，或是由外部車隊管理人員所記錄個體擁有車
輛之行駛公里數。 
2.計算排放係數之產業基準資料。 
3.個體與第三方間之協議、合約或交易之條款，或是

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 83 – 
當考量組織邊界時，有關第三方是否將特定排放納
入溫室氣體聲明中之資訊。 
4.實驗室分析之樣本結果。 
為因應所評估重大不實表達風險所執行之分析性程序（相關
條文：第三十九條及第四十七條） 
第一八六條 於許多情況下，當特定排放與其他可測量現象間具有
固定物理或化學關係（例如，燃料消耗與二氧化碳及
氧化亞氮排放間之關係）時，執業人員可用以設計適
當之分析性程序。 
第一八七條 在類似情況下，排放與財務或營運資訊間可能存在可
合理預測之關係（例如，來自電力之範疇2排放與所
購買電力之總量或營運小時數間之關係）。其他分析
性程序可能涉及個體排放之資訊與外部資料（例如產
業平均資料）間之比較，或分析當期之趨勢以辨認須
進行進一步調查之異常情況，以及分析跨期間之趨勢
與其他情況（例如取得或處分設施）之一致性。 
第一八八條 當細分後之資料可取得時，或執業人員合理認為其使
用之資料係屬可靠（例如該等資料係取自完善控制之
來源）時，分析性程序可能特別有效。於某些情況下，
使用之資料可能係取自財務報導資訊系統，或係於輸
入相關財務資料時同步輸入另一個資訊系統（例如，
供應商發票所記錄之燃油採購數量，在輸入發票之攸
關資訊至應付帳款系統時，同時輸入另一資訊系統），
並應用某些常見之輸入控制。於某些情況下，使用之

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 84 – 
資料可能為作成營運決策不可或缺之項目，因此，該
資料須經營運人員更多之審查，或須經單獨之外部查
核程序（例如，作為合資協議之一部分或受監理機關
之監督）。 
對估計所執行之程序（相關條文：第四十一條、第四十九條及第五十條） 
第一八九條 於某些情況下，執業人員對個體如何考量及為何拒絕
替代之假設或結果進行評估，可能係屬適當。 
第一九○條 對某些有限確信案件，執業人員執行第五十條所規定
之一項或多項程序，可能係屬適當。 
抽樣（相關條文：第五十一條） 
第一九一條 抽樣涉及下列事項： 
1.決定樣本量，以降低抽樣風險至可接受之水準。相
較於有限確信案件，合理確信案件可接受之風險水
準較低，因此，就細項測試而言，於合理確信案件
中可接受之抽樣風險水準亦可能較低。當抽樣應用
於合理確信案件之細項測試時，相較於應用於有限
確信案件中之類似情況，其樣本量可能較大。 
2.選取樣本之方法，應能使母體內所有項目均有被選
取為樣本之機會，並依測試目的對所選取之每一項
目執行適當之程序。如執業人員無法對選取之項目
執行所設計之程序或適當之替代程序時，應將該項
目視為控制之偏差（於控制測試之情況下）或不實
表達（於細項測試之情況下）。 
3.調查所辨認偏差或不實表達之性質及原因，並評估

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 85 – 
其對執行程序之目的及案件之其他領域之可能影
響。 
4.評估： 
(1)樣本之測試結果，例如於細項測試下，自樣本發
現之不實表達推估母體不實表達。 
(2)抽樣之採用是否對受測母體作成結論提供適當
之基礎。 
舞弊及法令遵循（相關條文：第五十二條） 
第一九二條 執業人員對案件過程中所辨認之舞弊或疑似舞弊，採
取下列行動可能係屬適當： 
1.與個體討論所辨認之事項。 
2.要求個體諮詢具適當資格之第三方（例如個體之法
律顧問或監理機關）。 
3.考量該事項對案件其他層面之影響，包括執業人員
之風險評估及個體書面聲明之可靠性。 
4.針對不同作為之結果取得法律意見。 
5.與第三方（例如監理機關）溝通。 
6.暫不交付確信報告。 
7.終止委任（如法令允許終止委任）。 
第一九三條 前條所述之作為，對執業人員回應於案件過程中所辨
認之未遵循或疑似未遵循法令事項，可能係屬適當。
依第八十五條之規定，於確信報告中之「其他事項段」
敘述該事項，可能亦屬適當，除非： 
1.執業人員認為該未遵循法令事項對溫室氣體聲明

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 86 – 
有重大影響，且並未於溫室氣體聲明中作適當報
導。 
2.執業人員因個體之限制而無法取得足夠及適切之
證據，以評估是否已存有或可能存有對溫室氣體聲
明具重大影響之未遵循法令事項時，應適用確信準
則3000號第六十八條之規定。 
對溫室氣體聲明彙總流程所執行之程序（相關條文：第五十三條
及第五十五條） 
第一九四條 如第一五七條所述，隨著排放報導之發展，可預期與
排放量化及報導攸關之資訊系統，其複雜性、書面化
及正式化程度亦會提高。於較初階之資訊系統中，彙
總流程可能較不正式。在較為複雜之資訊系統中，彙
總流程可能較系統化且正式書面化。對個體於彙總流
程中所作之調整，以及對溫室氣體聲明與相關紀錄核
對或調節之方式，執業人員執行程序之性質及範圍，
取決於個體之量化及報導流程之性質及複雜性，以及
相關之重大不實表達風險。 
額外程序（相關條文：第五十四條及第五十六條） 
第一九五條 確信案件之執行係持續修正之過程，且執業人員亦可
能於案件過程中察覺某些資訊與原據以規劃程序之
資訊不一致。執業人員執行規劃之程序時所獲取之證
據可能使其執行額外程序。該等程序可能包括要求個
體調查執業人員所辨認之事項，以及調整溫室氣體聲
明（如適當時）。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 87 – 
決定是否須對有限確信案件執行額外程序（相關條文：第五十四
條） 
第一九六條 執業人員可能察覺某些事項，導致其認為溫室氣體聲
明可能存有重大不實表達。例如，執業人員執行實地
訪查時，可能辨認出未納入溫室氣體聲明中之潛在排
放源。於此情況下，執業人員須進一步查詢個體是否
已將潛在排放源納入溫室氣體聲明中。依第五十四條
所執行額外程序之範圍涉及專業判斷。存有重大不實
表達之可能性愈高，執業人員愈須取得更具說服力之
證據。 
第一九七條 對有限確信案件，如執業人員察覺某些事項，導致其
認為溫室氣體聲明可能存有重大不實表達，依第五十
四條之規定，執業人員應設計及執行額外程序。如執
業人員設計及執行額外程序後仍無法取得足夠及適
切之證據，以作出該等事項不太可能導致溫室氣體聲
明存有重大不實表達之結論，或決定該等事項會導致
溫室氣體聲明存有重大不實表達時，則該案件執行範
圍受到限制。 
所辨認不實表達之累計（相關條文：第五十七條） 
第一九八條 執業人員可設定一門檻，並將數額低於該門檻之不實
表達視為顯然微小，且無須加以累計，因執業人員預
期該等不實表達之彙總明顯不會對溫室氣體聲明有
重大影響。「顯然微小」不等同於「不重大」，顯然微
小之事項與依本確信準則所決定之重大性屬全然不

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 88 – 
同之層次，且不論就個別或彙總而言，或從數額大小、
性質或情況之任何標準判斷，均顯然微不足道。當一
個或多個項目不確定是否顯然微小時，則不應被視為
顯然微小。 
採用其他執業人員之工作 
向其他執業人員溝通（相關條文：第六十四條第1款） 
第一九九條  就擬執行之工作、工作用途及其他執業人員與案件服
務團隊溝通之形式及內容，案件服務團隊向其他執業
人員溝通之攸關事項可能包括： 
1.在其他執業人員瞭解案件服務團隊將採用其工作
之情況下，要求其他執業人員確認將與案件服務團
隊配合。 
2.其他執業人員工作之執行重大性（可能低於溫室氣
體聲明之執行重大性）、特定排放類別或揭露事項
之重大性（如適用時）及顯然微小門檻（超過此門
檻之不實表達，不得推定其對溫室氣體聲明之影響
顯然微小）。 
3.所辨認導致溫室氣體聲明重大不實表達風險與其
他執業人員之工作攸關者，並要求其他執業人員及
時溝通於案件過程中所辨認對溫室氣體聲明可能
係屬重大之其他風險，以及其對該等風險之因應。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 89 – 
其他執業人員向案件服務團隊溝通（相關條文：第六十四條第1款） 
第二○○條 案件服務團隊可能要求其他執業人員溝通之攸關事
項包括： 
1.是否遵循與案件攸關之道德規範，包括獨立性及專
業能力。 
2.是否遵循案件服務團隊之要求。 
3.所辨認未遵循法令事項可能導致溫室氣體聲明重
大不實表達之資訊。 
4.於案件過程中所辨認之未更正不實表達（非顯然微
小者）。 
5.個體編製資訊之可能偏頗跡象。 
6.於案件過程中所發現任何已辨認之內部控制顯著
缺失。 
7.已向個體溝通或預計溝通之其他重大事項，包括舞
弊及疑似舞弊。 
8.任何與溫室氣體聲明攸關之其他事項，或擬提醒案
件服務團隊注意之任何其他事項，包括其他執業人
員向個體所取得書面聲明中之例外事項。 
9.整體發現、結論或意見。 
證據（相關條文：第六十四條第2款） 
第二○一條 當執業人員取得有關其他執業人員工作之證據時，其
攸關考量可能包括： 
1.與其他執業人員討論與其工作攸關且對溫室氣體
聲明係屬重大之營運活動。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 90 – 
2.與其他執業人員討論攸關資訊易發生重大不實表
達之可能性。 
3.覆核其他執業人員對已辨認重大不實表達風險，以
及對該等風險之因應與結論之書面紀錄。該等書面
紀錄可能為備忘錄之形式，其可反映其他執業人員
對所辨認風險作成之結論。 
書面聲明（相關條文：第六十五條） 
第二○二條  除第六十五條所要求提供之書面聲明外，執業人員可
能認為須要求其他書面聲明。 
            執業人員要求提供書面聲明之人員通常係個體高階
管理階層或治理單位。然而，管理及治理結構因地區
及個體而有所不同（例如，該個體可能是一項設施，
其本身並非獨立之法律個體），執業人員可能須運用
專業判斷，以辨認須提供書面聲明之適當管理階層人
員或治理單位成員。 
期後事項（相關條文：第六十八條） 
第二○三條 期後事項可能包括某機構（如政府機關）發布修訂之
排放係數、攸關法令及規範之變動、科學知識之演進、
個體結構之重大變動、可取得較正確之量化方法，或
重大錯誤之發現。 
比較資訊（相關條文：第六十九條、第七十條及第八十四條第4款） 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 91 – 
第二○四條 法令或案件條款可能明定溫室氣體聲明中比較資訊
之表達、報導及確信之規定。財務報表與溫室氣體聲
明間之關鍵差異，在於溫室氣體聲明中所表達之數額
係測量某單一期間之排放量，而非基於數個期間之累
積量。因此，所報導之比較資訊並不會影響當期資訊，
除非排放量被記錄於錯誤之期間，導致排放量之測量
可能係基於不正確之起始期間。 
第二○五條 當溫室氣體聲明提及排放減量之百分比，或類似期間
與期間資訊之比較，執業人員考量該等比較之適當性
至關重要。如有下列情況時，前述比較可能不適當： 
1.與前期比較，營運發生重大變動。 
2.轉換係數發生重大變動。 
3.使用不一致之測量來源及方法。 
第二○六條 當比較資訊與當期排放資訊併列表達，但執業人員之
結論未涵蓋部分或全部比較資訊時，該等資訊之狀態
於溫室氣體聲明及確信報告中被明確辨認，至關重
要。 
重編（相關條文：第六十九條第1款） 
第二○七條 前期所報導之溫室氣體排放量可能須依法令或適用
基準加以重編，其原因可能包括科學知識之演進、個
體結構之重大變動、可取得較精確之量化方法，或重
大錯誤之發現。 
對比較資訊執行程序（相關條文：第七十條第1款） 
第二○八條 當有限確信案件之範圍包括比較資訊時，如執業人員

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 92 – 
知悉所併列之比較資訊可能存有重大不實表達，須依
第五十四條之規定執行程序。對合理確信案件，所執
行之程序應足以對比較資訊形成意見。 
第二○九條 如案件不包括對比較資訊之確信，執業人員於第七十
條第一款所述情況下執行程序，係為履行未故意與重
大錯誤或誤導資訊產生關聯之道德義務。 
其他資訊（相關條文：第七十一條） 
第二一○條 溫室氣體聲明可能與未納入執業人員結論中之其他
資訊併同發布，例如溫室氣體聲明可能納入個體之年
報或永續報告書中，或與其他氣候變遷之特定資訊併
列，該等特定資訊可能包括： 
1.策略分析（包括氣候變遷對個體策略性目標影響之
聲明）。 
2.與氣候變遷有關之當期及預期重大風險與機會之
說明及質性之評估。 
3.個體行動之揭露，包括因應氣候變遷相關風險、機
會及衝擊之長期及短期計畫。 
4.未來展望之揭露，包括可能影響個體策略或達成所
規劃策略時程之氣候變遷相關趨勢及因素。 
5.個體對辨認、管理及監督氣候變遷相關議題，所分
派資源及治理流程之說明。 
第二一一條 於某些情況下，個體可能公布與編製溫室氣體聲明使
用不同基礎計算之排放資訊，例如該資訊可能以同等

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 93 – 
之基礎編製，但排除非經常性活動之影響（例如新廠
房投入生產或設施之關閉）重新計算排放量。如用於
編製該等資訊之方法非溫室氣體聲明所採用之基準
所允許，執業人員可能要求移除該等資訊。執業人員
亦可能要求移除與溫室氣體聲明中量化資訊不一致
或無法被證實之敘述性資訊（例如與未來行動有關之
較不合理預估或主張）。 
第二一二條 當其他資訊可能損及溫室氣體聲明及確信報告之可
信度時，執業人員適當之進一步行動可能包括： 
1.要求個體諮詢具資格之第三方（例如個體之法律顧
問）。 
2.針對不同行動之結果取得法律意見。 
3.與第三方（例如監理機關）溝通。 
4.暫不交付確信報告。 
5.終止委任（如法令允許終止委任）。 
6.於確信報告中說明該等事項。 
書面紀錄 
執行程序及取得證據之書面紀錄（相關條文：第十四條、第七十二
條及第七十三條） 
第二一三條 依確信準則3000號之規定，執業人員應及時編製提供
確信報告基礎之案件書面紀錄。案件書面紀錄中包括
之事項例舉如下： 
1.舞弊：所辨認導因於舞弊之重大不實表達風險及相
關因應程序之性質、時間及範圍，以及與個體、監

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 94 – 
理機關及第三方對舞弊之溝通。 
2.法令：所辨認未遵循或疑似未遵循法令事項，以及
執業人員與個體及個體外部第三方討論之結果。 
3.規劃：整體案件策略、案件計畫，以及案件過程中
所作之任何重大變動及其理由。 
4.重大性：溫室氣體聲明之整體重大性、特定排放類
別及揭露事項之重大性（如適用時）、執行重大性，
以及決定前述重大性時所考量之因素；案件過程中
對重大性所作之任何修正。 
5.重大不實表達風險：依第二十九條所規定之討論及
達成之重大決定、依第二十二條之規定對個體及其
環境所有層面之關鍵要素所取得之瞭解，以及執業
人員依據專業判斷須執行進一步程序之重大不實
表達風險。 
6.進一步程序：所執行進一步程序之時間、性質及範
圍，以及該等程序與重大不實表達風險之連結及其
執行之結果。 
7.不實表達之評估：顯然微小之門檻、案件過程中超
過顯然微小門檻所累計不實表達及其是否已更正，
以及執業人員對個別或彙總之未更正不實表達是
否重大之結論及作成該結論之基礎。 
確信報告日後發生之事項（相關條文：第七十五條） 
第二一四條 執業人員於確信報告日後始獲悉某些事實（例如重大
未更正錯誤之發現），而該等事實若執業人員於確信

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 95 – 
報告日即獲悉，可能導致溫室氣體聲明須作修改或執
業人員須修改確信報告之結論。品質管理準則1號要
求事務所對案件服務團隊所執行工作複核之性質、時
間及範圍訂定政策或程序，因前述事項而對案件書面
紀錄所作之變動，須依該等政策及程序執行複核，且
案件主持人對該等變動負最終責任。 
最終案件檔案之彙整及歸檔（相關條文：第七十六條） 
第二一五條 品質管理準則1號或其他專門職業規範或法令（其嚴
謹程度不得低於品質管理準則1號）要求事務所建立
品質目標，以確保於案件報告日後及時彙整與歸檔案
件書面紀錄。最終案件檔案之彙整及歸檔之適當期
限，自確信報告日起算通常不超過六十天。 
案件品質複核（相關條文：第七十八條）   
第二一六條  案件品質複核中可能考量之其他事項，包括：  
1.案件服務團隊對事務所與案件有關之獨立性評估。  
2.是否就歧見、其他困難或爭議事項進行適當諮詢，
以及自該等諮詢所得出之結論。  
3.所選擇複核之案件書面紀錄是否反映與重大判斷
相關之工作，並支持所達成之結論。 
作成確信結論 
適用基準之說明（相關條文：第八十二條第4款及第八十四條第8款第3目） 
第二一七條 個體編製溫室氣體聲明須於解釋性附註中納入對適

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 96 – 
用基準之充分說明。該說明係告知預期使用者溫室氣
體聲明所依據之架構，當不同基準對溫室氣體聲明中
特定事項之處理方式存有重大差異時，該說明特別重
要。例如： 
1.溫室氣體聲明中納入哪些排放扣減（如有時）、如何
將其量化及其所代表之意涵為何。 
2.選擇納入哪些範疇3排放之基礎為何及如何將其量
化。 
第二一八條 對於溫室氣體聲明係依特定基準編製之說明，僅於該
溫室氣體聲明已遵循其所涵蓋期間內該等基準之所
有有效規定時，方屬適當。 
第二一九條 如適用基準之說明包括不精確之量化或限制性文字
（例如「溫室氣體聲明基本上符合XX 準則之規
定」），則非屬適當，因其可能誤導溫室氣體聲明之使
用者。 
確信報告之格式及內容 
確信報告之例示（相關條文：第八十四條） 
第二二○條  溫室氣體聲明之確信報告（包含第八十四條所述要素）
之例示如附錄二。 
執業人員結論未涵蓋之資訊（相關條文：第八十四條第4款） 
第二二一條  為避免預期使用者對未經確信之資訊產生誤解或過
度依賴，如溫室氣體聲明包含執業人員結論未涵蓋之
資訊（例如比較資訊），該資訊通常會於溫室氣體聲

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 97 – 
明及確信報告中加以辨認。 
排放扣減（相關條文：第八十四條第7款） 
第二二二條  當溫室氣體聲明包括排放扣減時，執業人員於確信報
告中對溫室氣體聲明之用語，可能因情況不同而有相
當大之差異。 
第二二三條 執業人員是否可取得與抵換及其他排放扣減相關之
可靠且攸關資訊，可能依案件情況而有所不同，因此，
是否可取得佐證個體所主張排放扣減之證據亦因情
況而異。 
第二二四條  由於排放扣減性質之差異，以及執業人員可應用於排
放扣減之確信程序之性質及數量較為有限，本確信準
則規定於確信報告中辨認執業人員結論所涵蓋之排
放扣減（如有時），並敘明執業人員對該等排放扣減
之責任。 
第二二五條  當排放扣減係由抵換所構成，執業人員於確信報告中
敘明對與排放扣減有關之責任用語例示如下：             
            甲個體溫室氣體聲明中之排放扣減包含與抵換有關
之XXX 公噸二氧化碳當量。本執業人員對該等抵換
所執行之程序，係針對其是否已於年度中取得，以及
其報導是否係依攸關合約及相關文件加以合理彙總。
然而，本執業人員並未對該等抵換之外部提供者執行
任何程序，且未就抵換是否已導致或將導致減少
XXX 公噸二氧化碳當量作成結論。 
確信報告之使用（相關條文：第八十四條第8款第2目） 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 98 – 
第二二六條  除辨認確信報告之收受者外，執業人員可能認為於確
信報告中敘明溫室氣體聲明編製之目的及係為哪些
預期使用者編製係屬適當。例如，當溫室氣體聲明將
公開發布時，溫室氣體聲明之解釋性附註及確信報告
敘明該報告之預期使用者須對溫室氣體相關活動具
有合理知識，且願意研讀該聲明之資訊，並瞭解溫室
氣體聲明之編製及其確信工作均考量適當之重大性，
可能係屬適當。 
第二二七條  執業人員亦可能認為於確信報告中納入限制向預期
使用者以外之對象分送確信報告、限制第三方使用或
作為其他用途之用語，係屬適當。 
執業人員程序之彙總（相關條文：第八十四條第11款第2目） 
第二二八條  合理確信案件之確信報告通常使用標準用語，並僅簡
要說明所執行之程序。此係因於合理確信案件中，執
業人員對所執行程序作任何詳細程度之說明，並無法
協助使用者瞭解所有出具無保留結論確信報告之情
況，係基於執業人員已取得足夠及適切之證據，使其
能表示意見。 
第二二九條  對有限確信案件，理解執業人員所執行程序之性質、
時間及範圍，對預期使用者瞭解執業人員於有限確信
報告中所作成之結論，係屬必要。因此，對執業人員
於有限確信案件所執行程序之說明，通常較合理確信
案件更為詳細，且說明其未執行通常於合理確信案件
中會執行之程序，可能係屬適當。惟因執業人員對重

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 99 – 
大不實表達風險之必要瞭解及評估少於合理確信案
件，故可能無法完整辨認所有該等程序。 
            執業人員對執行程序所作之決定及提供說明之詳細
程度，其考量因素包括： 
1.個體之特定情況（例如，個體與其產業之典型活動
性質不同）。 
2.特定案件情況影響所執行程序之性質及範圍。 
3.基於市場慣例或適用法令，預期使用者對報告所預
期之詳細程度。 
第二三○條  執業人員於有限確信案件中對所執行程序須以客觀
方式說明，而非僅以模糊方式彙總表達，亦不可誇大
或美化或暗示已取得合理確信。對所執行程序之說明
不應使預期使用者認為該案件性質係屬協議程序案
件，且於多數情況下不會詳細說明整個工作計畫。 
案件主持人之簽名與蓋章（相關條文：第八十四條第13款） 
第二三一條  確信報告應包含案件主持人之簽名與蓋章，以及案件
主持人所隸屬事務所之名稱。此外，案件主持人可能
須於確信報告中揭示其專業職稱，或揭示案件主持人
及其隸屬事務所業經適當機構或權責機關認可，可依
本確信準則出具確信報告。 
強調事項段及其他事項段（相關條文：第八十五條） 
第二三二條  案件主持人如過度使用強調事項段或其他事項段，可
能降低溝通該等事項之有效性。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 100 – 
第二三三條  於某些情況下，使用強調事項段可能係屬適當，其可
能情況例舉如下： 
1.個體採用與比較資訊不同之基準編製溫室氣體聲
明，或相較於編製前數期溫室氣體聲明之基準，本
期之基準已修訂、更新或有不同之解釋，並已對所
報導之排放產生根本性之影響。 
2.當溫室氣體聲明涵蓋之某段期間發生系統故障，而
採用推估方法估計該期間之排放量，並已於溫室氣
體聲明中敘明此情況。 
第二三四條  於某些情況下，使用其他事項段可能係屬適當。例如，
當案件範圍相較於前期發生重大變動，且未於溫室氣
體聲明中敘明時。 
第二三五條 強調事項段之內容包括索引至所強調之事項及溫室
氣體聲明中對該事項作充分敘述之攸關揭露，並敘明
執業人員未因該強調事項而修正確信案件之結論（參
見第二一一條）。 
第二三六條  其他事項段之內容反映該等其他事項係無須於溫室
氣體聲明中表達及揭露者。第八十五條將其他事項段
之使用，僅限於對使用者瞭解該案件、執業人員之責
任或確信報告係屬攸關之事項，且基於執業人員認為
有必要於確信報告中溝通者（參見第二一○條）。 
第二三七條  於確信報告中納入執業人員之建議事項（例如，改善
個體資訊系統之建議），可能隱含該等事項於編製溫
室氣體聲明時，未被適當處理。該等事項之溝通，可

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 101 – 
採用致管理階層函或與治理單位討論之形式為之。執
業人員決定是否於確信報告中納入建議事項之攸關
考量，包括該等事項之性質是否與預期使用者之資訊
需求攸關，以及該等建議事項之用語是否適當，以確
保不會被誤解為執業人員對溫室氣體聲明作成保留
結論。 
第二三八條  其他事項段不得包括執業人員依法令或其他專業準
則（例如，有關職業道德規範對資訊保密之規定）禁
止提供之資訊，其他事項段亦不得包括須由管理階層
提供之資訊。 
陸、附  則 
第二三九條 本確信準則於中華民國一一二年六月十三日發布，並
自發布日起實施。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 102 – 
附   錄 
附錄一 排放、移除及排放扣減（相關條文：第九十四條至
第一○○條） 
 
A =直接排放或範疇1排放（參見第九十四條）。 
B =移除（於組織邊界內產生但在該邊界內被捕集及儲存而未釋放
至大氣中之排放）（參見第一○○條）。 
C =移除（個體自大氣中移除之溫室氣體）（參見第一○○條）。 
D =個體為降低排放而採取之行動。該等行動可能會減少範疇1排放
（例如使用更省油之車輛）、範疇2排放（例如安裝太陽能面板

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 103 – 
以減少電力之購買）或範疇3排放（例如減少商務旅行或銷售需
要使用較少能源之產品）。個體可能於溫室氣體聲明之解釋性附
註中討論該等行動，但其僅於所報導之排放低於原應有之排放
或依適用基準構成排放扣減時，才會影響溫室氣體聲明所報導
之排放量（參見第九十七條）。 
E =範疇2排放（參見第九十五條）。 
F =範疇3排放（參見第九十六條）。 
G =排放扣減，包括購買抵換（參見第九十七條至第九十九條）。 
 
 
 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 104 – 
附錄二 溫室氣體聲明之確信報告例示（相關條文：第
二二○條） 
情況一 
於此例示中，假設： 
1. 執業人員係執行合理確信案件。 
2. 個體溫室氣體聲明未包含範疇3排放。 
3. 個體溫室氣體聲明未包含排放扣減。 
4. 個體溫室氣體聲明未包含比較資訊。 
5. 執業人員依據所獲取之證據，作成無保留意見之結論。 
 
以下報告例示僅提供指引，並非全面適用於所有情況。 
 
溫室氣體聲明之執業人員合理確信報告 
甲個體（或其他適當之報告收受者）公鑒： 
本執業人員受託執行甲個體民國一一一年一月一日至十二月
三十一日溫室氣體聲明之合理確信案件，該溫室氣體聲明包含溫室
氣體盤查報告及解釋性附註（請參見第XX 頁至YY 頁）。[本案件
係由具有多項專業之案件服務團隊執行，包括確信執業人員、環境
及工程專家。]1 
 
1 若此段文字不適用於案件則可刪除。例如，若案件僅報導範疇2 排放且未採
用其他專家之工作。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 105 – 
甲個體對溫室氣體聲明之責任 
甲個體之責任係依照[適用基準]2（請參見溫室氣體聲明附註
一）編製溫室氣體聲明，且設計、付諸實行及維持與溫室氣體聲明
編製有關之內部控制，以確保溫室氣體聲明未存有導因於舞弊或錯
誤之重大不實表達。 
 [如溫室氣體聲明附註一所述，]3溫室氣體之量化受先天不確
定性之影響，此主要係因用以決定排放係數之科學知識並不完整，
以及報導之數值須彙總不同氣體之排放。 
執業人員之獨立性及品質管理 
本執業人員已遵循會計師職業道德規範有關獨立性及其他道
德規範之規定，該規範之基本原則為正直、公正客觀、專業能力及
專業上應有之注意、保密與專業行為。 
本事務所適用品質管理準則1號「會計師事務所之品質管理」
4，該品質管理準則規定會計師事務所設計、付諸實行及執行品質
管理制度，包含與遵循職業道德規範、專業準則及所適用法令有關
之政策或程序。 
執業人員之責任 
本執業人員之責任係依照確信準則3410號「溫室氣體聲明之確
信案件」規劃及執行合理確信案件，基於所獲取之證據，對第一段
所述甲個體溫室氣體聲明是否未存有重大不實表達取得合理確信，
 
2 如適用時，應索引至適用基準之來源，例如，[適用基準]可自www.######.org
取得。 
3 若溫室氣體聲明之附註一並未討論先天不確定性，則刪除此段文字。 
4 品質管理準則1 號「會計師事務所之品質管理」，係規範會計師事務所對歷
史性財務資訊之查核或核閱案件、非屬歷史性財務資訊查核或核閱之其他確
信案件或其他相關服務案件，設計、付諸實行及執行品質管理制度之責任。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 106 – 
並表示意見。 
依確信準則3410號之規定，合理確信案件之工作包括對溫室氣
體聲明中排放量化及相關資訊執行程序以取得證據。所選擇程序之
性質、時間及範圍取決於執業人員之專業判斷，包括對溫室氣體聲
明導因於舞弊或錯誤之重大不實表達風險之評估。作成該等評估
時，本執業人員已考量與甲個體編製溫室氣體聲明攸關之內部控
制。本合理確信案件已執行工作亦包括評估甲個體： 
1.採用[適用基準]編製溫室氣體聲明之妥適性。 
2.所採用量化方法及報導政策之適當性，以及所作估計之合理
性。 
3.溫室氣體聲明之整體表達。 
本執業人員相信已取得足夠及適切之證據，以作為表示意見之
基礎。 
確信意見 
依本執業人員之意見，第一段所述甲個體民國一一一年一月一
日至十二月三十一日溫室氣體聲明在所有重大方面係依照[適用基
準]編製。 
 
                           執業人員隸屬之事務所 
                           案件主持人（職稱）：（簽名及蓋章） 
                           中華民國一一二年X 月X 日 
                           執業人員隸屬事務所之地址： 
 
 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 107 – 
情況二 
於此例示中，假設： 
1. 執業人員係執行有限確信案件。 
2. 個體溫室氣體聲明未包含範疇3排放。 
3. 個體溫室氣體聲明未包含排放扣減。 
4. 個體溫室氣體聲明未包含比較資訊。 
5. 執業人員依據所獲取之證據，作成無保留之結論。 
 
以下報告例示僅提供指引，並非全面適用於所有情況。  
 
溫室氣體聲明之執業人員有限確信報告 
甲個體（或其他適當之報告收受者）公鑒： 
本執業人員受託執行甲個體民國一一一年一月一日至十二月
三十一日溫室氣體聲明之有限確信案件，該溫室氣體聲明包含溫室
氣體盤查報告及解釋性附註（請參見第XX 頁至YY 頁）。[本案件
係由具有多項專業之案件服務團隊執行，包括確信執業人員、環境
及工程專家。]5 
甲個體對溫室氣體聲明之責任 
    甲個體之責任係依照[適用基準]6（請參見溫室氣體聲明附註
一）編製溫室氣體聲明，且設計、付諸實行及維持與溫室氣體聲明
 
5 若此段文字不適用於案件則可刪除。例如，若案件僅報導範疇2 排放且未採
用其他專家之工作。 
6 如適用時，應索引至適用基準之來源，例如，[適用基準]可自www.######.org
取得。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 108 – 
編製有關之內部控制，以確保溫室氣體聲明未存有導因於舞弊或錯
誤之重大不實表達。 
[如溫室氣體聲明附註一所述，]7溫室氣體之量化受先天不確定
性之影響，此主要係因用以決定排放係數之科學知識並不完整，以
及報導之數值須彙總不同氣體之排放。 
執業人員之獨立性及品質管理 
本執業人員已遵循會計師職業道德規範有關獨立性及其他道
德規範之規定，該規範之基本原則為正直、公正客觀、專業能力及
專業上應有之注意、保密與專業行為。 
本事務所適用品質管理準則1號「會計師事務所之品質管理」
8，該品質管理準則規定會計師事務所設計、付諸實行及執行品質
管理制度，包含與遵循職業道德規範、專業準則及所適用法令有關
之政策或程序。 
執業人員之責任 
本執業人員之責任係依照確信準則3410號「溫室氣體聲明之確
信案件」規劃及執行有限確信案件，基於所執行之程序及所獲取之
證據，對第一段所述甲個體溫室氣體聲明是否未存有重大不實表達
取得有限確信，並作成有限確信之結論。 
依確信準則3410號之規定，本有限確信案件工作包括評估甲個
體採用[適用基準]編製溫室氣體聲明之妥適性、評估溫室氣體聲明
導因於舞弊或錯誤之重大不實表達風險、依情況對所評估風險作出
 
7 若溫室氣體聲明之附註一並未討論先天不確定性，則刪除此段文字。 
8 品質管理準則1 號「會計師事務所之品質管理」，係規範會計師事務所對歷
史性財務資訊之查核或核閱案件、非屬歷史性財務資訊查核或核閱之其他確
信案件或其他相關服務案件，設計、付諸實行及執行品質管理制度之責任。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 109 – 
必要之因應，以及評估溫室氣體聲明之整體表達。有關風險評估程
序（包括對內部控制之瞭解）及因應所評估風險之程序，有限確信
案件之範圍明顯小於合理確信案件。 
本執業人員對第一段所述甲個體溫室氣體聲明所執行之程序
係基於專業判斷，該等程序包括查詢、對流程之觀察、文件之檢查、
分析性程序、對量化方法與報導政策是否適當之評估，以及與相關
紀錄之核對或調節。 
 〔 [執業人員可依其判斷加入對所執行程序之性質及範圍之
彙總，以提供可能對使用者瞭解執業人員作成結論之基礎係屬攸關
之額外資訊。9下列段落僅作為指引，所例舉之程序並未涵蓋其類
型或範圍可能對使用者瞭解執業人員所執行工作係屬重要之所有
程序。]10 
基於本案件情況，本執業人員於執行上述程序時： 
1.已透過查詢，取得對甲個體與排放量化及報導攸關之控制環
境及資訊系統之瞭解，但並未評估特定控制作業之設計、取
得該等控制作業付諸實行之證據或測試其執行有效性。 
2.已評估甲個體建立估計方法之適當性及一致性。然而，所執
行程序並未包含測試估計所依據之資料或單獨建立執業人
員之估計，以評估甲個體所作之估計。 
3.已實地訪查[x]個據點，以評估排放源之完整性、資料蒐集方
法、排放源資料及該等據點所適用之攸關假設。對於執行實
 
9 對所執行程序係以彙總方式說明，但不得僅以模糊方式表達，亦不可誇大或
美化或暗示已取得合理確信。對所執行程序之說明不應使預期使用者認為該
案件性質係屬協議程序案件，且於多數情況下不會詳細說明整個工作計畫。 
10於最終報告中將刪除此解釋性段落。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 110 – 
地訪查據點之選擇，已考量該等據點之排放對總排放之貢
獻、排放源性質，以及前期所選擇之據點。所執行程序[包
含或不包含]測試該等據點用以蒐集及彙整設施資料之資訊
系統或控制。］11   
相較於合理確信案件，有限確信案件所執行程序之性質及時間
不同，其範圍亦較小，故於有限確信案件所取得之確信程度亦明顯
低於合理確信案件中取得者。因此，本執業人員不對甲個體溫室氣
體聲明在所有重大方面，是否依照[適用基準]編製，表示合理確信
之意見。 
有限確信之結論 
依據所執行之程序與所獲取之證據，本執業人員並未發現第一
段所述甲個體民國一一一年一月一日至十二月三十一日溫室氣體
聲明在所有重大方面有未依照[適用基準]編製之情事。 
 
 
 
 
 
                     執業人員隸屬之事務所 
                        案件主持人（職稱）：（簽名及蓋章） 
                        中華民國一一二年X 月X 日 
                        執業人員隸屬事務所之地址： 
 
11若執業人員作出於案件情況下無須加入所執行程序之額外資訊之結論，將刪
除此段落。 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 111 – 
附錄三 本確信準則重要名詞中英對照表 
基線        Baseline 
生物匯       Biological sinks 
二氧化碳當量    Carbon dioxide equivalent 
總量管制與排放交易  Cap and trade 
毀林或森林退化   Deforestation or forest degradation 
排放           Emission(s) 
排放額度            (Emissions) allowance(s) 
減量額度            (Emission) credits 
排放扣減        Emissions deduction(s) 
排放係數        Emissions factor  
排放盤查      Emissions inventory 
排放交易制度     Emissions trading scheme 
足跡        Footprint 
逸散性排放     Fugitive emissions 
地質匯       Geological sinks 
溫室氣體排放    GHG emissions 
溫室氣體聲明    GHG Statement 
全球暖化潛勢    Global warming potential 
溫室氣體      Greenhouse gas (GHG) 
重大性門檻     Materiality threshold 
移動燃燒      Mobile combustion 
抵換        Offset 
效能減量額度        Performance credits 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 112 – 
製程排放      Process emissions 
減量                Reduction(s) 
移除        Removal(s) 
固定燃燒      Stationary combustion 
永續報告書     Sustainability report 
測試實驗室         Testing laboratory 
 
 

確信準則3410 號（TWSAE3410） 
 
– 113 – 
財團法人中華民國會計研究發展基金會 
審 計 準 則 委 員 會 
主任委員
委
員
 
顧
問
徐永堅 
李建然 林嬋娟 俞洪昭  洪春熹 
陳玫燕  郭錦蓉  黃仲豪  黃劭彥 
黃建澤  鄭茜云  劉克宜  謝建新 
王彥鈞 張銘政  蔡金拋  廖阿甚 
（委員、顧問以姓氏筆畫為序） 
 



===== 文件: 3000.pdf =====
確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 1 – 
非屬歷史性財務資訊查核或
非屬歷史性財務資訊查核或
非屬歷史性財務資訊查核或
非屬歷史性財務資訊查核或    
核閱之確信案件
核閱之確信案件
核閱之確信案件
核閱之確信案件    
本確信準則中涉及品質管理準則1號「會計師事務所之品質管
理」之規定者，於適用該品質管理準則前，應適用品質管制準
則1號「會計師事務所之品質管制」之相關規定。    
壹
壹
壹
壹、
、
、
、前
前
前
前  
  
  
  言
言
言
言 
第 一 條 本確信準則係規範非屬歷史性財務資訊查核或核
閱之確信案件。 
第 二 條 確信案件包括認證案件及直接案件。前者先由執
業人員以外之人員依基準衡量或評估標的，再由
執業人員就原衡量或評估結果予以認證；後者則
由執業人員直接依基準衡量或評估標的。本確信
準則明定對認證案件提供合理確信及有限確信之
規定。本確信準則之規定亦得於因應案件情況作
適當調整後，適用於提供合理確信及有限確信之
直接案件。 
第 三 條 本確信準則係基於下列基礎制定： 
1.案件服務團隊及案件品質複核人員（如有指派）
受：(1)攸關職業道德規範或(2)其他專門職業規範
或法令（其嚴謹程度不得低於會計師職業道德規
範）所規範。 
2.案件執業人員所隸屬組織應受：(1)品質管理準則

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 2 – 
1號「會計師事務所之品質管理」或(2)其他專門
職業規範或法令（其嚴謹程度不得低於品質管理
準則1號）所規範。 
第 四 條 執行確信案件之組織對品質管理制度與職業道德規
範（包括獨立性規範）之遵循，係確保公眾利益
與高品質確信案件不可或缺之一部分。會計師對
此等規範應十分熟悉，如其他具專業能力之執業
人員欲遵循本確信準則或其他確信準則，瞭解本
確信準則之基本準則包含前條所述基礎，極為重
要。 
第 五 條 執業人員執行之案件並非皆為本確信準則所定義
之確信案件。非屬本確信準則之範圍但經常被執
行之案件，包括： 
1.協議程序與代編財務資訊案件。 
2.不須出具確信結論之代編稅務申報案件。 
3.諮詢案件，例如管理顧問或稅務諮詢服務。 
第 六 條 依本確信準則執行之確信案件可能係某一較大案
件之一部分。於此情況下，本確信準則之規定僅
與該確信案件部分有關。 
第 七 條 下列案件可能符合第十條第十三款確信案件之定
義，然非屬本確信準則所稱之確信案件： 
1.訴訟程序中，對於會計、審計、稅務或其他事項
作證之案件。 
2.符合下列所有條件之案件（雖使用者可能從案件
中之專業意見或見解取得某些確信）： 
(1)該等意見或見解於整體案件中僅屬附帶性質。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 3 – 
(2)所出具之書面報告，僅供報告中所述之特定
預期使用者使用。 
(3)依據與特定預期使用者之書面協議，該案件
非為確信案件。 
(4)會計師對該案件出具之報告非以確信案件表
述。 
貳
貳
貳
貳、
、
、
、目
目
目
目  
  
  
  的
的
的
的    
第 八 條 本確信準則之目的係規範執業人員於執行確信案
件時： 
1.對於標的資訊是否存有重大不實表達，取得合理
確信或有限確信。 
2.對標的之衡量與評估結果作成結論並出具書面報
告。該報告提供合理確信或有限確信，並說明作
成結論之基礎。 
3.依本確信準則之規定進行進一步溝通。 
第 九 條 執業人員若無法取得合理確信或有限確信，且於當
時情況下出具保留結論之確信報告仍嫌不足時，本
確信準則要求執業人員出具無法表示結論之確信報
告或終止委任（如法令允許終止委任）。 
參
參
參
參、
、
、
、定
定
定
定  
  
  
  義
義
義
義 
第 十 條 本確信準則用語之定義如下：  
1.標的：依基準衡量或評估之項目。 
2.標的資訊：依基準衡量或評估標的之結果。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 4 – 
3.基準：用以衡量或評估標的之標準。「適用基
準」係用於特定案件之基準。 
4.組織：執行確信案件之獨資、合夥或其他型態之
組織。 
5.案件主持人：由組織指派負責案件及其執行，並
代表組織出具報告之人員。必要時，案件主持人
須取得主管機關或專業團體對執行相關業務之認
可。 
6.案件服務團隊：執行案件之所有主持人及職員，
以及為案件執行程序之其他人員，但不包括執
業人員外部專家。 
7.執業人員：執行案件之個人（包括案件主持人及
案件服務團隊之成員）。當涉及案件主持人之資
格或其應履行之責任時，本確信準則使用案件主
持人之用語，而非執業人員。 
8.執業人員聘僱或委任之專家（以下簡稱執業人員
專家）：具有確信領域以外專門知識之個人或機
構，執業人員採用其工作以取得足夠及適切之證
據。 
9.負責方：對標的負責之人員或單位。 
10.委任方：委任執業人員執行確信案件之人員或
單位。 
11.衡量方或評估方：依基準衡量或評估標的之人員
或單位。衡量方或評估方對於該標的具有專門知
識，且具備衡量或評估該標的之技能與技術。 
12.預期使用者：執業人員預期將會使用確信報告之

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 5 – 
個人、機構或由其組成之團體。於某些情況下，
預期使用者可能包括確信報告收受者以外之使用
者。 
13.確信案件：執業人員之目的在於取得足夠及適切
之證據以作成結論，該結論係用以提升預期使用
者（負責方除外）對標的資訊（即依基準衡量或
評估標的之結果）之信賴水準之案件。確信案件
可根據下列兩種構面分類： 
(1)合理確信案件或有限確信案件： 
  ћ合理確信案件：執業人員執行必要程序將案
件風險降低至當時情況下可接受水準，並作
成結論之確信案件。執業人員依據前述結論
對依基準衡量或評估標的之結果出具意見。 
  ќ有限確信案件：執業人員執行必要程序將
案件風險降低至當時情況下可接受水準，並
作成結論之確信案件，惟其可接受風險水準
高於適用於合理確信案件者。該結論說明，
執業人員依據其所執行之程序及所獲取之證
據，是否未發現標的資訊存有重大不實表達
之情事。 
相較於合理確信案件，執業人員對有限確信
案件所執行程序之性質、時間及範圍較為有
限，但仍須取得依其專業判斷具有意義之確
信程度。具有意義之確信程度係指預期使用
者之信賴水準可提升至明顯高於微不足道之
程度。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 6 – 
(2)認證案件或直接案件： 
ћ認證案件：先由執業人員以外之人員依基
準衡量或評估標的，再由執業人員就原衡
量或評估結果予以認證之確信案件。執業
人員以外之人員通常於其報告或聲明中表
達其衡量或評估結果（即標的資訊）。惟
於某些情況下，該標的資訊可能由執業人
員於確信報告中表達。認證案件中，執業
人員於其結論中說明標的資訊是否存有重
大不實表達。執業人員之結論可能針對下
列事項表達： 
a.標的及適用基準。 
b.標的資訊及適用基準。 
c.適當方之聲明。 
ќ直接案件：由執業人員依適用基準衡量或
評估標的，且以產出之標的資訊作為確信
報告之一部分（或隨附於確信報告）之確
信案件。於直接案件中，執業人員之結論
係說明其依基準衡量或評估標的之結果。 
14.確信技能與技術：執行確信案件之執業人員所具
備之規劃、蒐集證據、評估證據、溝通及報導之
技能與技術（有別於與確信案件標的相關之專門
知識或其衡量或評估之技能與技術）。 
15.案件情況：界定案件之內涵，包括： 
(1)案件條款。 
(2)屬合理確信案件或有限確信案件。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 7 – 
(3)標的之特性。 
(4)衡量或評估之基準。 
(5)預期使用者之資訊需求。 
(6)負責方、衡量方或評估方及委任方之特性及所
處環境。 
(7)其他事項，例如可能對案件產生重大影響之事
件、交易、狀況及實務。 
16.證據：執業人員作成結論時所使用之資訊。證據
包括自資訊系統取得之資訊及其他資訊（如有
時）。就本確信準則之目的而言，證據之足夠性
係指數量之衡量，證據之適切性係指品質之衡
量。 
17.不實表達：適當方所提供之標的資訊與標的依基
準衡量或評估所應有之結果，二者間之差異。不
實表達可能為故意或非故意、量化或質性因素，
並包含遺漏。 
18.重大不實表達風險：於委任前，標的資訊即存有
重大不實表達之風險。 
19.案件風險：標的資訊存有重大不實表達時，執
業人員作成不適當結論之風險。 
20.其他資訊：依據法令或慣例，在適當方提出之文
件中與標的資訊及確信報告併列之資訊。 
21.誤述之情事（就其他資訊而言）：其他資訊之誤
述。重大誤述之情事可能損及包含標的資訊文件
之可信度。 
22.專業判斷：執業人員應用相關訓練、知識及經

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 8 – 
驗，在確信準則及職業道德規範之規定下，就案
件之情況作出有根據之決定。 
23.專業懷疑：係一種態度（包含質疑之心態）及對
可能顯示存有不實表達之情況隨時保持警覺，並
審慎評估所取得之證據。 
第 十一 條 就本確信準則之目的而言，條文中所提及之適當
方係指負責方、委任方、衡量方或評估方，視實
際情況而定。 
肆
肆
肆
肆、
、
、
、基本準則
基本準則
基本準則
基本準則 
依確信準則執行確信案件
依確信準則執行確信案件
依確信準則執行確信案件
依確信準則執行確信案件 
遵循與案件
遵循與案件
遵循與案件
遵循與案件攸
攸
攸
攸關之準則
關之準則
關之準則
關之準則    
第 十二 條 執業人員於執行確信案件時應遵循本確信準則及
與案件攸關之標的事項特定確信準則。 
第 十三 條 除非執業人員業已遵循所有與案件攸關之確信準
則中之基本準則，執業人員不得聲稱其已依照本
確信準則及與案件攸關之所有其他確信準則執行
確信案件。 
本
本
本
本確信
確信
確信
確信準則
準則
準則
準則之內容
之內容
之內容
之內容    
第 十四 條 執業人員應瞭解個別確信準則之全文（包括解釋
及應用），以瞭解該確信準則之目的及如何適當
運用基本準則。 
遵循
遵循
遵循
遵循攸
攸
攸
攸關
關
關
關基本準則
基本準則
基本準則
基本準則    
第 十五 條 執業人員應遵循本確信準則及攸關標的事項特定

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 9 – 
確信準則之每一基本準則，除非該基本準則之適
用係附有條件，而該條件並不存在，致使該基本
準則與案件非屬攸關。 
第 十六 條 於特殊情況下，執業人員可能決定偏離攸關之基
本準則，而須經由執行替代程序以達成該基本準
則之目的。執業人員被預期有必要偏離攸關基本
準則之情況，僅發生於該基本準則規定執行某一
特定程序，而於特定案件情況下執行該程序將無
法有效達成該基本準則之目的時。 
無法達成目的
無法達成目的
無法達成目的
無法達成目的    
第 十七 條 執業人員未達成或無法達成本確信準則或攸關標
的事項特定確信準則之個別目的時，應評估此是
否使執業人員須修正其結論或終止委任（如法令
允許時）。無法達成本確信準則之目的係屬重大
事項，故須依第八十一條之規定作成書面紀錄。 
職業道德規範
職業道德規範
職業道德規範
職業道德規範 
第 十八 條 執業人員應遵循：(1)攸關職業道德規範或(2)其他專
門職業規範或法令（其嚴謹程度不得低於會計師職
業道德規範）。 
承接及續任
承接及續任
承接及續任
承接及續任 
第 十九 條 案件主持人應確認確信案件之承接及續任（包括
客戶關係之評估），已依所隸屬組織之政策或程
序執行，且所作成之結論係屬適當。 
第 二十 條 僅於符合下列所有條件時，執業人員方得承接或

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 10 – 
續任確信案件： 
1.執業人員確認尚無違反攸關職業道德規範（包括
獨立性）之情事。 
2.執業人員確認執行案件之人員具有適當之專業能
力及適任能力（包括有足夠時間）以執行案件
（參見第三十條）。 
3.執行案件之基礎已藉由下列達成協議： 
(1)確認確信案件之先決條件已成立（參見第二十
二條至第二十四條）。 
(2)確認執業人員及委任方已對案件條款（包括執
業人員之報導責任）達成共識。 
第二十一條 案件主持人若於接受委任後，始獲悉先前未知之
資訊，而該資訊如於承接或續任客戶關係及案件
之前獲悉，可能使其拒絕接受委任，則案件主持
人應儘速與所隸屬組織溝通，俾採取必要行動。 
確信案件之先決條件
確信案件之先決條件
確信案件之先決條件
確信案件之先決條件    
第二十二條 執業人員應依據對案件情況之初步瞭解及與適當
方討論之結果，確認下列先決條件是否存在： 
1.適當方之角色及責任於當時情況下係屬妥適。 
2.案件具備下列所有特性： 
(1)標的係屬適當。 
(2)執業人員預期編製標的資訊所採用之基準係屬
妥適，妥適之基準應具備下列特性： 
ћ攸關性。 
ќ完整性。 
ѝ可靠性。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 11 – 
ў中立性。 
џ可瞭解性。 
(3)預期使用者可取得用以編製標的資訊之基
準。 
(4)執業人員預期可取得支持其結論之證據。 
(5)執業人員之結論可以適當之格式（合理確信案
件或有限確信案件）呈現於書面報告中。 
(6)正當之目的，包括執業人員預期可對有限確信
案件取得具有意義之確信程度。 
第二十三條 如確信案件之先決條件不存在，執業人員應與委
任方討論該事項。如無法改變以符合先決條件，
除非法令另有規定，執業人員不得承接該確信案
件。在先決條件不存在之情況下執行之案件不符
合本確信準則之規定，因此執業人員不得於確信
報告中提及該案件係依本確信準則執行。 
承接案件前之範圍受限制
承接案件前之範圍受限制
承接案件前之範圍受限制
承接案件前之範圍受限制    
第二十四條 委任方擬於確信案件之條款中對執業人員工作之
範圍加以限制，致執業人員認為該限制將使其無
法對標的資訊表示結論時，除非法令另有規定，
執業人員不得承接該確信案件。 
案件條款之協議
案件條款之協議
案件條款之協議
案件條款之協議    
第二十五條 執業人員應與委任方就案件條款達成協議。已達
成協議之案件條款應於委任書或其他形式之書面
協議中詳盡記載或索引至相關法令（如適用
時）。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 12 – 
第二十六條 就續任案件而言，執業人員應評估情況是否改變
致須修改該案件之原條款，以及是否須提醒委任
方現行之案件條款。 
案件條款之修改
案件條款之修改
案件條款之修改
案件條款之修改    
第二十七條 在無正當理由之情況下，執業人員不得接受案件
條款之修改。如案件條款有所修改，執業人員不
得忽略修改條款前已取得之證據。 
法令明定之確信報告
法令明定之確信報告
法令明定之確信報告
法令明定之確信報告    
第二十八條 如法令已明定確信報告之格式或用語，執業人員
應評估： 
1.預期使用者是否可能對確信結論產生誤解。 
2.如有上述情形，於確信報告中增加額外說明是否
可減少可能之誤解。 
如執業人員認為縱使於確信報告中增加額外說明
亦無法減少可能之誤解，除非法令另有規定，執
業人員不得承接該案件。依前述法令執行之案件
並不符合確信準則之規定，因此執業人員不得於
確信報告中提及該案件係依本確信準則或其他確
信準則執行（參見第七十三條）。 
品質管
品質管
品質管
品質管理
理
理
理 
案件主持人之資格
案件主持人之資格
案件主持人之資格
案件主持人之資格 
第二十九條 案件主持人之資格包括： 
1.其所隸屬組織應受：(1)品質管理準則1號或(2)其
他專門職業規範或法令（其嚴謹程度不得低於品

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 13 – 
質管理準則1號）所規範。 
2.透過充分之訓練及實務應用，而具備執行確信案
件之技能與技術。 
3.對標的及其衡量或評估具有足夠之專業能力，以
對其確信結論負責。 
第 三十 條 案件主持人應：  
1.確認執行案件之人員具備適當之專業能力及適任
能力（包括有足夠時間），使其能：  
(1)依據相關準則及適用之法令執行案件。 
(2)於當時情況下出具適當之確信報告。 
2.確認執業人員能參與下列人員之工作，且參與程
度足以使其對標的資訊之確信結論負責： 
(1)執業人員專家。 
(2)非屬案件服務團隊之其他執業人員。 
3.考量案件之性質與情況、所隸屬組織之政策或程
序，以及案件執行過程中可能產生之任何變
動，確認用以執行案件之資源是否足夠且適
當，並及時分派或提供予案件服務團隊。 
案件主持人之責任
案件主持人之責任
案件主持人之責任
案件主持人之責任 
第三十一條 案件主持人應對管理並達成案件品質，以及於案
件執行過程中充分且適當參與，承擔整體責任，
其責任包括確認： 
1.對客戶關係及確信案件之承接與續任已遵循所隸
屬組織之政策或程序。  
2.案件已依據專業準則及適用之法令規劃及執行
（包括對案件服務團隊成員之適當指導及監

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 14 – 
督）。 
3.其所隸屬組織之政策或程序已確實執行，且於報
告日前完成案件書面紀錄之複核。 
4.已適當作成案件書面紀錄，俾對執業人員目的之
達成及案件係依據相關準則及法令執行提供證
據。 
5.案件服務團隊已針對困難或具爭議性事項進行適
當諮詢。 
第三十二條 案件主持人於執行案件過程中，應藉由觀察及必
要之查詢，對案件服務團隊之成員是否違反職業
道德規範保持警覺。案件主持人自所隸屬組織之
品質管理制度或其他方式，獲悉案件服務團隊之成
員有未遵循職業道德規範之情事時，應諮詢組織
內其他人員並決定須採取之行動。 
第三十三條 案件主持人應考量所隸屬組織及其他聯盟組織
（如適用時）所溝通來自組織之監督及改正流程
之資訊，並評估該資訊是否影響確信案件。 
案件品質複核
案件品質複核
案件品質複核
案件品質複核 
第三十四條 就依據品質管理準則1號或所隸屬組織之政策或程
序須執行案件品質複核之案件，案件主持人應與
案件品質複核人員討論案件過程中所辨認之重大事
項及所作之重大判斷，且應於確信報告日前完成該
品質複核。 
專業懷疑
專業懷疑
專業懷疑
專業懷疑、
、
、
、專業判斷及確信技能與技術
專業判斷及確信技能與技術
專業判斷及確信技能與技術
專業判斷及確信技能與技術 
第三十五條 執業人員於規劃及執行確信案件時，應運用專業

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 15 – 
懷疑並認知可能存在導致標的資訊存有重大不實
表達之情況。 
第三十六條 執業人員於規劃及執行確信案件（包括決定程序
之性質、時間及範圍）時，應運用專業判斷。 
第三十七條 執業人員應將確信技能與技術之運用，作為持續
修正且系統化案件流程之一部分。 
案件之規劃及執行
案件之規劃及執行
案件之規劃及執行
案件之規劃及執行 
規劃
規劃
規劃
規劃 
第三十八條 執業人員為有效執行案件，應作適當之規劃，包
括設定案件之範圍、時間及方向，以及決定為達
成其目的須執行程序之性質、時間及範圍。 
第三十九條 執業人員應判斷所採用之基準就案件情況而言是
否妥適，包括該基準是否具備第二十二條第二款
第二目所述之特性。 
第 四十 條 執業人員如於承接案件後發現該案件之一項或多
項先決條件並不存在，應與適當方討論該事項，
並確認： 
1.該事項能否獲得滿意之解決。 
2.繼續執行該案件是否適當。 
3.是否及如何於確信報告中溝通該事項。 
第四十一條 執業人員如於承接案件後發現，就該案件而言，
適用基準之部分或全部不妥適，抑或標的之部分
或全部不適當，應考慮終止委任（如法令允許終
止委任）。執業人員如繼續執行該案件，應視情
況出具保留結論、否定結論或無法表示結論之確

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 16 – 
信報告。 
重大性
重大性
重大性
重大性 
第四十二條 執業人員應於執行下列工作時考量重大性： 
1.規劃及執行確信案件，包括決定程序之性質、時
間及範圍。 
2.評估標的資訊是否存有重大不實表達。 
瞭解標的及其他案件情況
瞭解標的及其他案件情況
瞭解標的及其他案件情況
瞭解標的及其他案件情況 
第四十三條 執業人員應向適當方查詢下列事項： 
1.是否知悉任何已發生、疑似或傳聞且影響標的資
訊之故意不實表達或未遵循法令情事。 
2.負責方是否設置內部稽核職能。若有，應進一步
查詢以瞭解與標的資訊有關之內部稽核作業及主
要發現。 
3.負責方於編製標的資訊時是否採用專家之工作。 
合理確信案件
合理確信案件
合理確信案件
合理確信案件 
第四十四條 對合理確信案件，執業人員應對標的及其他案件
情況取得足夠瞭解，使其能： 
1.辨認及評估標的資訊之重大不實表達風險。 
2.針對前述重大不實表達風險設計及執行程序，以
取得合理確信並作出執業人員之結論。 
第四十五條 對合理確信案件，執業人員依第四十四條之規定
對標的及其他案件情況取得瞭解時，應瞭解與編
製標的資訊攸關之內部控制。該瞭解包括藉由查
詢負責標的資訊之人員並執行其他程序，以評估

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 17 – 
攸關控制之設計及確認該等控制是否已付諸實
行。 
有限確信案件
有限確信案件
有限確信案件
有限確信案件 
第四十六條 對有限確信案件，執業人員應對標的及其他案件
情況取得足夠瞭解，使其能： 
1.辨認標的資訊可能存有重大不實表達之領域。 
2.針對前述領域設計及執行程序，以取得有限確信
並作出執業人員之結論。 
第四十七條 對有限確信案件，執業人員依第四十六條之規定
對標的及其他案件情況取得瞭解時，應考量標的
資訊之編製流程。 
取得證據
取得證據
取得證據
取得證據 
風險之考量及因應
風險之考量及因應
風險之考量及因應
風險之考量及因應 
合理確信案件
合理確信案件
合理確信案件
合理確信案件 
第四十八條 對合理確信案件，執業人員應依據其瞭解（參見
第四十四條）： 
1.辨認及評估標的資訊之重大不實表達風險。 
2.針對前述重大不實表達風險設計及執行程序，以
取得合理確信並作出執業人員之結論。有下列情
況之一時，執業人員除對標的資訊執行於案件情
況下適當之其他程序外，尚應對與標的資訊攸關
控制之執行有效性取得足夠及適切之證據： 
(1)執業人員對重大不實表達風險之評估，包含對
控制係有效執行之預期。 
(2)僅執行控制測試以外之程序無法提供足夠及適

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 18 – 
切之證據。 
合理確信案件中風險評估之修正 
第四十九條 合理確信案件中，執業人員於案件過程中對標的
資訊重大不實表達風險之評估，可能因取得額外
證據而改變。執業人員所取得之證據，若與其原
據以評估重大不實表達風險之證據不一致，執業
人員應修正其評估，並依此修改所規劃之程序。 
有限確信案件
有限確信案件
有限確信案件
有限確信案件 
第 五十 條 對有限確信案件，執業人員應依據其瞭解（參見
第四十六條）： 
1.辨認標的資訊可能存有重大不實表達之領域。 
2.針對前述領域設計及執行程序，以取得有限確信
並作出執業人員之結論。 
有限確信案件中是否須執行額外程序之決定 
第五十一條 有限確信案件中，執業人員如察覺標的資訊可能
存有重大不實表達之情事，應設計及執行額外程
序以取得進一步證據，直至執業人員能達成下列
結論之一： 
1.該情事不太可能導致標的資訊存有重大不實表
達。 
2.該情事導致標的資訊存有重大不實表達。 
合理確信案件與
合理確信案件與
合理確信案件與
合理確信案件與有限確信案件
有限確信案件
有限確信案件
有限確信案件 
第五十二條 執業人員於設計及執行程序時，應考量擬作為證
據之資訊之攸關性及可靠性。有下列情況時，執
業人員應決定是否修改或增加程序，並考量該情
況對其他案件層面之影響： 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 19 – 
1.自不同來源所取得之證據存有不一致。 
2.執業人員對擬作為證據資訊之可靠性存有懷疑。 
第五十三條 執業人員應累計案件過程中所辨認且未被更正之
不實表達（顯然微小者除外）。 
執業人員專家執行之工作
執業人員專家執行之工作
執業人員專家執行之工作
執業人員專家執行之工作 
第五十四條 擬採用執業人員專家所執行之工作時，執業人員
應： 
1.評估該專家就執業人員之目的而言，是否具備必
要之專業能力、適任能力及客觀性。如該專家
為外部專家，則執業人員於評估其客觀性時，
應包括查詢可能影響其客觀性之利益與關係。 
2.對該專家之專門知識領域取得足夠之瞭解。 
3.與該專家就工作之性質、範圍及目的達成共識。 
4.評估該專家之工作就執業人員之目的而言是否適
當。 
負責方
負責方
負責方
負責方、
、
、
、衡量方或評估方之專家
衡量方或評估方之專家
衡量方或評估方之專家
衡量方或評估方之專家、
、
、
、其他執業人員或內部稽核
其他執業人員或內部稽核
其他執業人員或內部稽核
其他執業人員或內部稽核
人員執行之工作
人員執行之工作
人員執行之工作
人員執行之工作 
第五十五條 擬作為證據之資訊如係依據負責方、衡量方或評
估方之專家之工作編製，執業人員應於考量該專
家之工作對達成其目的之重要程度後： 
1.評估該專家之專業能力、適任能力及客觀性。 
2.取得對該專家工作之瞭解。 
3.評估採用該專家工作以作為證據是否適切。 
第五十六條 擬採用其他執業人員之工作時，執業人員應評估
其工作就執業人員之目的而言是否適切。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 20 – 
第五十七條 執業人員擬採用內部稽核人員之工作時，應評估
下列事項： 
1.內部稽核職能於機構中之定位，及相關政策及程
序支持內部稽核職能客觀性之程度。 
2.內部稽核人員之專業能力。 
3.內部稽核人員是否應用系統化且嚴謹之方法（包
含品質控制）。 
4.內部稽核人員之工作就案件之目的而言是否適
切。 
書面聲明
書面聲明
書面聲明
書面聲明 
第五十八條 執業人員應要求適當方提供下列書面聲明： 
1.已提供其已知且與案件攸關之所有資訊予執業人
員。 
2.確認已依適用基準衡量或評估標的，且所有攸關
事項均已反映於標的資訊。 
第五十九條 除第五十八條所述書面聲明外，執業人員認為有
必要取得額外書面聲明以支持與標的資訊攸關之
其他證據時，亦應取得該等書面聲明。 
第 六十 條 書面聲明涉及對標的資訊係屬重大之事項時，執
業人員應： 
1.評估其合理性及與其他證據（包括其他口頭或書
面聲明）之一致性。 
2.考量出具書面聲明之人員對該等事項是否充分瞭
解。 
第六十一條 書面聲明之日期應儘量接近確信報告日，但不得
晚於該日。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 21 – 
要求之書面聲明未提供或不可靠
要求之書面聲明未提供或不可靠
要求之書面聲明未提供或不可靠
要求之書面聲明未提供或不可靠 
第六十二條 如所要求之一項或多項書面聲明無法取得，或執
業人員對提供書面聲明人員之專業能力、誠信、
道德觀或謹慎程度存有疑慮，或認為所取得之書
面聲明不可靠，執業人員應： 
1.與適當方討論該事項。  
2.重新評估提供或被要求提供書面聲明人員之誠
信，並確定其對聲明（口頭或書面）及其他證據
可靠性之可能影響。 
3.採取適當行動，包括確認該事項對確信報告之可
能影響。 
期後事項
期後事項
期後事項
期後事項 
第六十三條 執業人員應考量截至確信報告日止與案件攸關之
事項，對標的資訊及確信報告之影響。執業人員
如於確信報告日後始獲悉某些事實，而該等事實
若執業人員於確信報告日即獲悉，可能導致其修
改確信報告，則執業人員應對該等事項作適當因
應。執業人員考量期後事項之程度，取決於該等
事項對標的資訊及執業人員結論適當性之潛在影
響。然而，執業人員於確信報告日後，並無對標
的資訊執行任何程序之義務。 
其他資訊
其他資訊
其他資訊
其他資訊 
第六十四條 執業人員應閱讀適當方提出之文件中與標的資訊
及確信報告併列之其他資訊，以辨認其與標的資
訊或確信報告間之重大不一致。執業人員於閱讀

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 22 – 
其他資訊時，若有下列情況，應與適當方討論並
採取適當行動： 
1.辨認出其他資訊與標的資訊或確信報告間之重大
不一致。 
2.發現與標的資訊或確信報告無關之其他資訊存有
重大誤述之情事。 
適用基準之說明
適用基準之說明
適用基準之說明
適用基準之說明 
第六十五條 執業人員應評估適用基準是否已於標的資訊中適
當說明或索引。 
作成確信結論
作成確信結論
作成確信結論
作成確信結論 
第六十六條 執業人員應評估案件過程中所取得之證據是否足
夠及適切，並於必要時取得進一步證據。執業人
員應考量所有攸關證據，無論其與依適用基準對
標的所作之衡量或評估一致或矛盾。執業人員如
無法取得必要之進一步證據，應考量其對確信結
論之影響。 
第六十七條 執業人員應對標的資訊是否存有重大不實表達作
成結論。執業人員於作成結論時，應考量下列事
項之評估結果： 
1.所取得之證據是否足夠及適切。 
2.未更正不實表達（就個別或彙總而言）是否重
大。 
第六十八條 執業人員如無法取得足夠及適切之證據，則屬範
圍受限制。於此情況下，執業人員應出具保留結
論、無法表示結論之確信報告或終止委任（如法

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 23 – 
令允許終止委任）。 
編製確信報告
編製確信報告
編製確信報告
編製確信報告 
確信報告之格式
確信報告之格式
確信報告之格式
確信報告之格式 
第六十九條 確信報告應為書面形式，且應明確表達執業人員
對標的資訊之結論。 
第 七十 條 執業人員之結論應與不影響該結論之資訊或說明
（包括列入確信報告之重大事項之強調、其他事
項、與案件特定層面有關之發現、建議或額外資
訊）明確區分。執業人員之用語應明確指出該等
資訊或說明不影響執業人員之結論。 
確信報告之內容
確信報告之內容
確信報告之內容
確信報告之內容 
第七十一條 確信報告應至少包含下列基本要素： 
1.報告名稱（應清楚標示為確信報告）。 
2.報告收受者。 
3.執業人員所取得確信程度、標的資訊及標的（如
適用時）之辨認或說明。執業人員之結論係針對
適當方之聲明表達時，該聲明應隨附於確信報
告、於確信報告中重述，或索引至預期使用者能
取得之來源。 
4.適用基準之辨認。 
5.與依適用基準對標的所作衡量或評估有關之重大
先天限制（如適用時）之說明。 
6.當適用基準係為特定目的而設計時，提醒閱讀者
標的資訊就其他目的而言可能並非妥適之說明。 
7.負責方與衡量方或評估方（如不同時）之辨認，

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 24 – 
及其責任與執業人員責任之說明。 
8.案件係依照本確信準則及標的事項特定確信準則
（如有時）執行之聲明。如該特定確信準則僅
適用於標的資訊之一部分時，同時提及本確信
準則及該特定確信準則，可能係屬適當。 
9.執業人員所隸屬組織受：(1)品質管理準則1號或
(2)其他專門職業規範或法令（其嚴謹程度不得低
於品質管理準則1號）所規範之聲明。如執業人
員非會計師，該聲明應敘明其他專門職業規範或
法令（其嚴謹程度不得低於品質管理準則1
號）。 
10.執業人員遵循：(1)攸關職業道德規範或(2)其他專
門職業規範或法令（其嚴謹程度不得低於會計師
職業道德規範）中有關獨立性及其他道德規範之
聲明。如執業人員非會計師，該聲明應敘明其他
專門職業規範或法令（其嚴謹程度不得低於會計
師職業道德規範）。 
11.執業人員為作成結論所執行工作之彙總說明。就
有限確信案件而言，理解執業人員所執行程序之
性質、時間及範圍對於瞭解執業人員之結論係屬
重要。對有限確信案件，所執行工作之彙總說明
應包括： 
(1)有限確信案件中執行程序之性質及時間與適用
於合理確信案件者不同，其範圍亦較小。 
(2)有限確信案件中取得之確信程度明顯低於合理
確信案件中取得者。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 25 – 
12.執業人員之結論： 
(1)該結論應告知預期使用者可協助其閱讀執業人
員結論之背景資訊（如適當時）。 
(2)合理確信案件之結論應以積極之文字表達。 
(3)有限確信案件之結論應說明，執業人員依據其
所執行之程序及所獲取之證據，是否未發現標
的資訊存有重大不實表達之情事。 
(4)合理確信及有限確信案件之結論應依案件情況
以適當之文字說明標的及適用基準，並針對下
列事項表達： 
ћ標的及適用基準。 
ќ標的資訊及適用基準。 
ѝ適當方之聲明。 
(5)執業人員如作成修正式結論，確信報告應包括
下列段落： 
ћ導致修正式結論事項之說明。 
ќ執業人員所作成之修正式結論。 
13.案件主持人之簽名與蓋章。 
14.確信報告日。確信報告日不得早於： 
(1)執業人員取得足夠及適切之證據並據以作成結
論之日期。足夠及適切之證據包括有權通過標
的資訊者已聲明對標的資訊負有責任。 
(2)當依據品質管理準則1號或所隸屬組織之政策
或程序須執行案件品質複核時，完成案件品
質複核之日期。 
15.執業人員所隸屬組織之名稱及地址。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 26 – 
確信報告中提及執業人員專家
確信報告中提及執業人員專家
確信報告中提及執業人員專家
確信報告中提及執業人員專家 
第七十二條 執業人員如於確信報告中提及其專家之工作，其
文字不得暗示執業人員對結論之責任因專家之參
與而降低。 
依法令規定表達之確信報告
依法令規定表達之確信報告
依法令規定表達之確信報告
依法令規定表達之確信報告 
第七十三條 執業人員如依法令出具特定格式或用語之確信報
告，則僅於確信報告之內容包含第七十一條之所
有要素時，方得提及本確信準則或其他確信準
則。 
無保留
無保留
無保留
無保留及修正式結論
及修正式結論
及修正式結論
及修正式結論 
第七十四條 於下列情況下，執業人員應出具無保留結論之確
信報告： 
1.對於合理確信案件，標的資訊在所有重大方面係
依適用基準編製。 
2.對於有限確信案件，執業人員依據其所執行之程
序及所獲取之證據，未發現標的資訊在所有重大
方面有未依適用基準編製之情事。 
第七十五條 執業人員認為必要時，得： 
1.提醒預期使用者注意表達或揭露於標的資訊之某
一事項，該事項依執業人員之判斷，對預期使用
者瞭解標的資訊係屬重要（強調某一重大事項之
說明段）。 
2.說明未表達或揭露於標的資訊之某一事項，該事
項依執業人員之判斷，對預期使用者瞭解該案
件、執業人員之責任或確信報告係屬攸關（其他

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 27 – 
事項之說明段）。 
於此情況下，執業人員應於確信報告中，以附有
適當標題之一個段落說明該事項，並明確指出執
業人員之結論並未因該事項而修正。在強調某一
重大事項之情況下，該段落僅可提及表達或揭露
於標的資訊之事項。 
第七十六條 於下列情況下，執業人員應出具修正式結論之確
信報告： 
1.依執業人員之專業判斷，範圍受限制且其影響係
屬重大（參見第六十八條）。於此情況下，執業
人員應出具保留結論或無法表示結論之確信報
告。 
2.依執業人員之專業判斷，標的資訊存有重大不實
表達。於此情況下，執業人員應出具保留結論或
否定結論之確信報告。 
第七十七條 依執業人員之專業判斷，當某一事項之影響或可
能影響並未重大且廣泛至須出具否定結論或無法
表示結論之確信報告時，執業人員應出具保留結
論之確信報告。保留結論應以「除……外」之方
式表達導致保留事項之影響或可能影響。 
第七十八條 執業人員因範圍受限制而作成修正式結論，但又
知悉導致標的資訊存有重大不實表達之情事時，
應於確信報告中對於範圍受限制及標的資訊存有
重大不實表達之情事均明確說明。 
第七十九條 適當方已於其聲明中辨認並適當說明標的資訊存
有重大不實表達時，執業人員應以下列方式之一

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 28 – 
作成結論： 
1.針對標的及適用基準作成保留結論或否定結論。 
2.如案件條款明確要求執業人員針對適當方之聲明
作成結論，則執業人員應作成無保留結論，但須
於確信報告中增加一強調重大事項之說明段，指
出適當方已於其聲明中辨認並適當說明標的資訊
存有重大不實表達。 
其他溝通責任
其他溝通責任
其他溝通責任
其他溝通責任 
第 八十 條 執業人員應考量是否發現依案件條款及其他案件
情況，應與負責方、衡量方或評估方、委任方或
治理單位溝通之事項。 
書面紀錄
書面紀錄
書面紀錄
書面紀錄 
第八十一條 執業人員應及時編製案件書面紀錄（亦稱工作底
稿）以支持所出具之確信報告，且該等案件書面
紀錄須足夠及適切，使有經驗之執業人員縱未參
與該案件，亦能瞭解下列事項： 
1.為符合本確信準則及相關法令規定所執行程序之
性質、時間及範圍。 
2.執行程序之結果及所獲取之證據。 
3.執行案件過程中所發現之重大事項及所達成之結
論，暨達成該等結論所作之重大專業判斷。 
第八十二條 執業人員如辨認出與重大事項之最終結論有不一
致之資訊，應記錄該不一致之處理情形。 
第八十三條 執業人員應於確信報告日後，及時完成最終案件
檔案之彙整及歸檔。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 29 – 
第八十四條 執業人員完成最終案件檔案之彙整後，於案件書
面紀錄保管期限屆滿前，不得予以刪除或銷毀。 
第八十五條 執業人員完成最終案件檔案之彙整後，如須修改
或新增現有案件書面紀錄時，應記錄下列事項： 
1.修改或新增之原因。 
2.執行及複核之人員及日期。 
伍
伍
伍
伍、
、
、
、解釋及應用
解釋及應用
解釋及應用
解釋及應用 
目的
目的
目的
目的 
由多個層面所組成標的資訊之案件
由多個層面所組成標的資訊之案件
由多個層面所組成標的資訊之案件
由多個層面所組成標的資訊之案件（相關條文：第八條、第六十
七條及第七十一條第12款） 
第八十六條 若標的資訊係由多個層面組成，可針對每一層面
作出個別結論。此等個別結論無須具備相同之確
信程度，亦即每一個別結論得以適用於合理確信
案件或有限確信案件之格式表達。 
定義
定義
定義
定義 
標的
標的
標的
標的（相關條文：第十條第1款及附錄一） 
第八十七條 確信案件之標的例舉如下： 
1.未來財務績效或狀況（例如，預測性之財務狀
況、財務績效及現金流量），所產出之標的資訊
可能係於財務預測中所作之認列、衡量、表達及
揭露。 
2.非財務性績效或狀況（例如，某企業之環境保護

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 30 – 
績效），所產出之標的資訊可能係與效率及效果
有關之關鍵指標。 
3.實體特性（例如，某設備之產能），所產出之標
的資訊可能係與設備規格有關之文件。 
4.系統及流程（例如，某企業之內部控制或資訊系
統），所產出之標的資訊可能係對其有效性所作
之聲明。 
5.企業行為（例如，公司治理、法令遵循、人力資
源實務），所產出之標的資訊可能係對其遵循情
形或有效性所作之聲明。 
標的資訊
標的資訊
標的資訊
標的資訊（相關條文：第十條第2款及附錄一） 
第八十八條 於某些情況下，標的資訊可能係流程、績效或遵
循之某一層面已依適用基準評估之聲明。例如，
「於某一段期間，某企業之內部控制係依XX基準
有效執行」或「於某一段期間，某企業之治理結
構符合XX基準」。 
委任方
委任方
委任方
委任方（相關條文：第十條第10款及附錄一） 
第八十九條 於不同情況下，委任方可能係管理階層、治理單位、
預期使用者、衡量方或評估方，或其他第三方。 
預期使用者
預期使用者
預期使用者
預期使用者（相關條文：第十條第12款及附錄一） 
第 九十 條 執業人員及負責方（及委任方，若不同時）於確
認案件之需求時，預期使用者或其代表可能會直
接參與。確信案件與協議程序案件（於該等案件
中，執業人員執行與委任方及相關第三方所協議
之程序，並報導所發現之事實，而非結論）有所

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 31 – 
不同，無論是否有其他方參與，執業人員： 
1.應負責決定程序之性質、時間及範圍。 
2.如察覺某些資訊與原據以規劃程序之資訊不一
致，應評估是否須執行額外程序。 
第九十一條 於某些情況下，預期使用者（例如銀行與主管機
關）要求適當方為特定目的安排確信案件。當基
準係為特定目的而設計時，第七十一條第六款要
求執業人員以一說明段提醒閱讀者該事實。此
外，依案件情況，執業人員可考慮於確信報告中
指出其僅供特定使用者使用，並藉由限制確信報
告之分送及使用而達成。 
有限確信案件及合理確信案件所執行程序之性質
有限確信案件及合理確信案件所執行程序之性質
有限確信案件及合理確信案件所執行程序之性質
有限確信案件及合理確信案件所執行程序之性質、
、
、
、時間
時間
時間
時間
及範圍
及範圍
及範圍
及範圍（相關條文：第十條第13款第1目） 
第九十二條 因有限確信案件取得之確信程度低於合理確信案
件取得者，執業人員就有限確信案件所執行程序
之性質及時間與適用於合理確信案件者不同，其
範圍亦較適用於合理確信案件者小。合理確信案
件與有限確信案件中所執行程序之主要差異包
括： 
1.針對為獲取證據所執行程序之性質，所著重者可
能不同（視案件情況而定）。例如，相較於合理
確信案件，執業人員就特定有限確信案件，可能
判斷須較著重於查詢及分析性程序，而較不著重
於控制測試及自外部獲取證據。 
2.有限確信案件中，執業人員可能： 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 32 – 
(1)選取較少之受查項目；或 
(2)執行較少之程序（例如僅執行分析性程序，合
理確信案件中則執行分析性程序及其他程序）。 
3.合理確信案件中，為因應案件風險而執行分析性
程序時所設定之預期值，應足夠精確以辨認重大
不實表達。有限確信案件中，所設計及執行之分
析性程序可能係為佐證執業人員對趨勢、關係及
比率之預期，而非為透過合理確信案件中通常要
求之精確程度以辨認不實表達。 
4.有限確信案件中，當辨認出重大波動、關係或差
異時，於已知案件情況下執行查詢並考量對所提
問題之回應，即可能取得適當之證據。 
5.有限確信案件中，執業人員執行分析性程序時，
可能使用高度彙整之資訊（例如各季資訊而非各
月資訊），或所使用資訊之可靠性雖經測試但其
程度可能較適用於合理確信案件者為低。 
具有意義之確信程度
具有意義之確信程度
具有意義之確信程度
具有意義之確信程度（相關條文：第十條第13款第1目第2次及第四十
七條） 
第九十三條 對有限確信案件，具有意義之確信程度介於下列
二者之間：(1)略低於合理確信；(2)略高於可提升
預期使用者之信賴水準至明顯高於微不足道之確
信程度。「具有意義」係依據案件情況（包括預
期使用者整體之資訊需求、基準及標的）所作之
判斷。 
第九十四條 判斷特定案件是否取得具有意義之確信程度之攸

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 33 – 
關因素，例舉如下： 
1.標的及基準之特性，以及是否有攸關之標的事項
特定確信準則。 
2.委任方就擬取得確信之性質給予執業人員之指令
或指示。例如，委任方可能於案件條款中規定其
認為必要之特定程序，或執業人員所執行之程序
須聚焦於標的資訊之特定層面。惟為取得足夠及
適切之證據以取得具有意義之確信程度，執業人
員亦可能考量其他必要程序。 
3.與特定標的資訊或類似或相關標的資訊確信案件
有關之一般實務（如存在時）。 
4.預期使用者整體之資訊需求。一般而言，不適當
結論（標的資訊存有重大不實表達時）對預期使
用者之影響愈大，具有意義之確信程度所需之確
信程度愈高。例如，於某些情況下，不適當結
論對預期使用者之影響可能重大至執業人員須
取得合理確信案件所要求之確信程度，方為具
有意義之確信程度。 
5.預期使用者對執業人員於短期間且低成本之情況
下，就標的資訊出具有限確信結論之預期。 
認證案件
認證案件
認證案件
認證案件（相關條文：第十條第13款第2目第1次） 
第九十五條 可依本確信準則執行之認證案件例舉如下： 
1.永續發展：對管理階層或其所聘僱或委任之專家
（衡量方或評估方）就企業永續發展績效所編製
之報告取得確信之案件。 
2.法令遵循：對其他方（衡量方或評估方）就已遵

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 34 – 
循相關法令所作之聲明取得確信之案件。 
3.成本效益：對其他方（衡量方或評估方）就成本
效益所作衡量或評估取得確信之案件。 
確信技能與技術
確信技能與技術
確信技能與技術
確信技能與技術（相關條文：第十條第14款） 
第九十六條 確信技能與技術包括： 
1.專業懷疑及專業判斷之運用。 
2.確信案件之規劃及執行，包括證據之取得及評
估。 
3.對資訊系統及內部控制之功能與限制之瞭解。 
4.將對重大性及案件風險之考量與程序之性質、時
間及範圍予以連結。 
5.對案件採取適當程序（可能包括查詢、檢查、驗
算、重新執行、觀察、函證及分析性程序）。 
6.作成系統化書面紀錄之能力及確信報告之編製技
能。 
案件風險
案件風險
案件風險
案件風險（相關條文：第十條第19款） 
第九十七條 一般而言，案件風險由下列要素組成，惟並非全
部要素於所有案件中皆存在或係屬重大： 
1.執業人員未能直接影響之風險，包括： 
(1)在不考量適當方相關控制之情況下，標的資訊
先天上易存有重大不實表達之風險（固有風
險）。 
(2)適當方之內部控制無法及時預防或偵出並改正
標的資訊重大不實表達之風險（控制風險）。 
2.執業人員可直接影響之風險，即執業人員所執行

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 35 – 
之程序未能偵出重大不實表達之風險（偵查風
險）。 
依確信準則執行確信案件
依確信準則執行確信案件
依確信準則執行確信案件
依確信準則執行確信案件 
遵循與案件
遵循與案件
遵循與案件
遵循與案件攸
攸
攸
攸關
關
關
關之準則
之準則
之準則
之準則（相關條文：第一條及第十三條） 
第九十八條 本確信準則之基本準則適用於非屬查核或核閱歷
史性財務資訊之確信案件，包括依標的事項特定
確信準則所執行之確信案件。於某些情況下，標
的事項特定確信準則亦與案件攸關。當某一確信
準則已實施、其標的事項係與案件攸關，且其所
規定之情況存在時，該確信準則係屬攸關。 
第九十八條之一 規範歷史性財務資訊查核或核閱案件之審計準則
或核閱準則，不適用於歷史性財務資訊查核或核
閱以外之確信案件。惟執業人員依本確信準則執
行確信案件時，該等準則通常可提供與案件流程
有關之指引。 
遵循攸關基本準則
遵循攸關基本準則
遵循攸關基本準則
遵循攸關基本準則（相關條文：第十七條） 
第九十八條之二 某些程序雖為合理確信案件之必要程序，惟於某
些有限確信案件之情況下，執行該等程序可能係
屬適當。 
承接及續任
承接及續任
承接及續任
承接及續任 
案件之先決條件
案件之先決條件
案件之先決條件
案件之先決條件（相關條文：第二十二條） 
第九十九條 標的之整體無妥適之基準，但執業人員辨認出某
一基準就標的之部分層面而言係屬妥適時，可就

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 36 – 
標的之該等層面執行確信案件。於此案件中，確
信報告可能須明確指出此報告與標的整體無關。 
角色及責任
角色及責任
角色及責任
角色及責任（相關條文：第十條第7款、第9款、第11款、第12款、第十一
條、第二十二條第1款及附錄一） 
第一○○條 每一確信案件至少包括負責方、執業人員及預期
使用者。許多認證案件中，負責方可能同時為衡
量方或評估方及委任方。各方於確信案件中所扮
演角色之討論如附錄一。 
標的之適當性
標的之適當性
標的之適當性
標的之適當性（相關條文：第二十二條第2款第1目） 
第一○一條 適當之標的應屬可辨認且可依適用基準一致衡量
或評估，俾使執業人員能對產出之標的資訊執行
程序，取得足夠及適切之證據，以支持合理確信
或有限確信之結論。 
第一○二條 標的之適當性不受確信程度之影響。對合理確信
案件係屬不適當之標的，對有限確信案件亦屬不
適當，反之亦然。 
第一○三條 不同之標的具有不同之特性，包括與標的相關資
訊之量化或質性程度、客觀或主觀程度、歷史性
或預測性程度，以及涉及某一時點或期間。該等
特性影響： 
1.依基準對標的所作衡量或評估之精確度。 
2.可取得證據之說服力。 
第一○四條 於某些情況下，確信案件可能僅涉及標的之一部
分。例如，執業人員可能被委任就企業永續發展
之貢獻之某一層面（例如，企業所推動對環境具
有正面結果之某些計畫）出具確信報告。執業人

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 37 – 
員於判斷該案件是否具有適當之標的時，應考量
所報導層面之相關資訊是否符合預期使用者整體
之資訊需求，以及標的資訊將如何表達及分送
（例如，企業是否未報導更重要但結果較不正面
之某些計畫）。 
基準之妥適性及可取得性
基準之妥適性及可取得性
基準之妥適性及可取得性
基準之妥適性及可取得性 
基準之妥適性（相關條文：第二十二條第2款第2目） 
第一○五條 妥適之基準應具備下列特性： 
1.攸關性：具攸關性之基準有助於產出可協助預期
使用者作成決策之標的資訊。 
2.完整性：具完整性之基準可避免於依該基準編製
標的資訊時遺漏攸關因素（其可合理預期將影響
預期使用者依據標的資訊所作之決策）。具完整
性之基準應包括表達與揭露之標準（如攸關時）。 
3.可靠性：具可靠性之基準縱由不同衡量方或評估
方使用，亦可使標的於類似情況下被一致衡量或
評估，包括表達與揭露（如攸關時）。 
4.中立性：具中立性之基準有助於在案件情況下產
出免於偏頗之標的資訊。 
5.可瞭解性：具可瞭解性之基準有助於產出使預期
使用者易於瞭解之標的資訊。 
第一○六條 基準得以不同方式選擇或建立，例如： 
1.於法令中明定。 
2.經授權或認可之專業機構依透明之適當程序建立
並發布。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 38 – 
3.由某團體之成員集體建立，但未依透明之適當程
序。 
4.發表於學術期刊或書籍。 
5.為獨家銷售而建立。 
6.於特定案件情況下，為編製標的資訊所特別設
計。 
建立基準之方式可能影響執業人員對基準妥適性
之評估。 
第一○七條 於某些情況下，法令明定案件應適用之基準，除有
反證，該等基準得被假設為妥適。此外，經授權或
認可之專業機構依透明之適當程序建立並發布之基
準，如與預期使用者之資訊需求攸關，亦被視為妥
適。前述二者均屬一般公認基準。儘管某一標的已
存在適用之一般公認基準，特定使用者仍可能因特
定目的而同意採用其他基準。例如，多種架構皆可
作為評估內部控制有效性之一般公認基準。特定使
用者亦可能建立更為詳細之基準，以符合其特定資
訊需求（例如，供監督管理之用）。於此情況下，
執業人員應於確信報告中： 
1.提醒閱讀者標的資訊係依特殊用途之基準所編
製，因此該標的資訊就其他目的而言可能非屬妥
適（參見第七十一條第六款）。 
2.敘明該基準未於法令中明定亦未由經授權或認可
之專業機構依透明之適當程序建立並發布（如攸
關時）。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 39 – 
基準之可取得性（相關條文：第二十二條第2款第3目） 
第一○八條 基準應可供預期使用者取得，俾使其瞭解標的如
何被衡量及評估。基準可藉由下列方式提供予預
期使用者： 
1.公開資訊。 
2.於標的資訊中以明確方式呈現。 
3.於確信報告中以明確方式呈現（參見第一五三
條）。 
4.一般性瞭解，例如以小時及分鐘作為衡量時間之
基準。 
第一○九條 於某些情況下，基準僅可供預期使用者取得，例
如於案件條款中約定之基準或由某一產業公會所
發布之基準（因其與特定目的相關，故僅可供該
產業公會之成員取得）。於此情況下，執業人員
應依第七十一條第六款之規定提醒閱讀者該事
實。此外，執業人員可考慮於確信報告中指出其
僅供特定使用者使用。 
正當之目的
正當之目的
正當之目的
正當之目的（相關條文：第二十二條第2款第6目） 
第一一○條 決定案件是否具正當之目的時，須考量之事項可
能包括： 
1.標的資訊及確信報告之預期使用者（尤其當基準
係為特殊用途而設計時）。此外，尚須考量標的
資訊及確信報告被分送予預期使用者以外使用者
之可能性。 
2.標的資訊之部分層面是否預期自案件中排除；若
是，其原因為何。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 40 – 
3.負責方、衡量方或評估方及委任方間關係之性
質，例如當衡量方或評估方非負責方時，負責方
是否同意讓預期使用者使用標的資訊，以及負責
方是否可於預期使用者取得標的資訊前，複核標
的資訊或於標的資訊加註意見。 
4.由何人選取用以衡量或評估標的之基準，以及應
用基準時涉及判斷之程度及偏頗之範圍。由預期
使用者選取或參與選取基準時，案件具正當目的
之可能性較高。 
5.對執業人員工作範圍之任何重大限制。 
6.執業人員是否認為，委任方意圖以不適當之方式
連結執業人員之姓名或其所隸屬組織之名稱至標
的或標的資訊。 
案件條款之協議
案件條款之協議
案件條款之協議
案件條款之協議（相關條文：第二十五條） 
第一一一條 基於委任方與執業人員雙方之權益，執業人員宜
於案件開始前就經協議之案件條款以書面溝通，
俾避免雙方對於案件產生誤解。委任書或書面協
議之形式及內容可能因案件情況而異。例如，若
法令已明定足夠詳細之案件條款，執業人員無須
將其記錄於委任書或書面協議，惟仍應於委任書
或書面協議中敘明適用該法令之事實且適當方認
知並瞭解其於該法令下之責任。 
案件條款之修改
案件條款之修改
案件條款之修改
案件條款之修改（相關條文：第二十七條） 
第一一二條 情況改變而影響預期使用者之需求，或對案件性
質之誤解，可能為要求修改案件條款（例如，由

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 41 – 
確信案件更改為非確信案件，或由合理確信案件
更改為有限確信案件）之合理依據。惟因無法取
得足夠及適切之證據以作成合理確信之結論，而
要求更改合理確信案件為有限確信案件，並非可
接受之理由。 
品質
品質
品質
品質管
管
管
管理
理
理
理 
案件服務團隊之指派
案件服務團隊之指派
案件服務團隊之指派
案件服務團隊之指派 
其他執業人員
其他執業人員
其他執業人員
其他執業人員（相關條文：第三十條第2款第2目） 
第一一三條 標的資訊可能包含其他執業人員已表示結論之資
訊。執業人員對該標的資訊作成結論時，可能決
定以其他執業人員作成結論所依據之證據作為該
標的資訊之證據。 
第一一四條 案件服務團隊可能決定採用其他執業人員之工
作，例如標的位於偏遠地區或不同國家時。該等
其他執業人員並非案件服務團隊成員。案件服務
團隊擬採用其他執業人員之工作時，應考量之事
項可能包括： 
1.其他執業人員是否瞭解並遵循相關職業道德規範
（尤其獨立性）。  
2.其他執業人員之專業能力。 
3.案件服務團隊參與其他執業人員工作之程度。 
4.其他執業人員所處之法令環境是否積極監督執業
人員。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 42 – 
專業懷疑及專業判斷
專業懷疑及專業判斷
專業懷疑及專業判斷
專業懷疑及專業判斷 
專業懷疑
專業懷疑
專業懷疑
專業懷疑（相關條文：第三十五條） 
第一一五條 專業懷疑係指對下列例舉事項保持警覺之一種態
度：  
1.與所獲取之其他證據不一致之證據。 
2.對擬作為證據之文件及對所提問題之回應，使其
可靠性產生疑慮之資訊。 
3.導致可能須執行本確信準則所規定程序以外程序
之情況。 
4.顯示可能存有不實表達之情況。 
第一一六條 除非案件涉及對文件之真實性提供確信，執業人員
可將所取得之紀錄及文件視為真實，除非執業人員
有理由相信其非屬真實。惟執業人員仍應依第五十
二條之規定考量擬作為證據之資訊之可靠性。 
第一一七條 執業人員不應忽視提供證據人員過去有關誠信正
直之表現。執業人員縱使相信該等人員誠信且正
直，亦應保持專業懷疑。 
專業判斷
專業判斷
專業判斷
專業判斷（相關條文：第三十六條） 
第一一八條 專業判斷對案件之適當執行係屬重要。執業人員
須於案件過程中，針對所獲悉之事實及情況應用
相關訓練、知識及經驗，以解讀相關職業道德規
範及本確信準則之規定並作出有根據之決定。於
決定下列事項時尤其須運用專業判斷： 
1.重大性及案件風險。 
2.為符合本確信準則之規定並獲取證據，所執行程

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 43 – 
序之性質、時間及範圍。 
3.評估是否已取得足夠及適切之證據，及是否須執
行額外程序以達成執業人員之目的。對有限確信
案件，尤其須依專業判斷評估是否已取得具有意
義之確信程度。 
4.依據所獲取之證據作成適當之結論。 
案件之規劃及執行
案件之規劃及執行
案件之規劃及執行
案件之規劃及執行 
規劃
規劃
規劃
規劃（相關條文：第三十八條） 
第一一九條 案件主持人、案件服務團隊之其他主要成員及執
業人員專家應參與規劃，以建立整體策略（針對
案件之範圍、重點、時間及執行）及案件計畫
（包括擬執行程序之性質、時間及範圍之決定，
以及作成該等決定之理由）。 
適當之規劃有助於執業人員： 
1.集中注意力於案件之重要領域。 
2.及時辨認可能存在之問題。 
3.適當安排及管理案件。 
4.適當指派工作予案件服務團隊成員。 
5.對案件服務團隊成員之指導、監督及複核其工
作。 
6.協調其他執業人員及專家之工作（如適用時），
俾能以有效率及有效果之方法執行案件。 
規劃之性質及範圍依案件情況（例如，標的及基
準之複雜程度）之不同而異。規劃時應考量之主

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 44 – 
要事項例舉如下： 
1.影響案件範圍之案件特性，包括案件條款、標的
及基準之特性。 
2.須溝通事項之預計時間及性質。 
3.案件承接之評估結果，以及案件主持人所隸屬組
織為適當方執行其他案件時所取得之資訊與該案
件是否攸關。 
4.案件流程。 
5.執業人員對適當方及其環境之瞭解，包括標的資
訊可能存有重大不實表達之風險。 
6.對預期使用者及其資訊需求之辨認，及對重大性
及案件風險要素之考量。 
7.與案件攸關之舞弊風險之高低。 
8.執行案件所需資源之性質、時間及範圍（例如，
對人員及專業技能之需求，包括專家工作之性質
及範圍）。 
9.內部稽核職能對案件之影響。 
第一二○條 規劃係屬持續及適時修正之過程。執業人員可能
須根據未預期之事項、情況之改變或所獲得之證
據，修改整體策略、案件計畫及擬執行程序之性
質、時間及範圍。 
重大性
重大性
重大性
重大性（相關條文：第四十二條） 
第一二一條 對於重大性所作之判斷受執業人員所面對之情況
影響，但不受確信程度影響。因重大性係依據預
期使用者之資訊需求而定，對於相同預期使用者
及目的，合理確信案件之重大性與有限確信案件

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 45 – 
之重大性相同。 
第一二二條 如個別不實表達（包含遺漏）或其彙總可被合理
預期將影響預期使用者依據標的資訊所作之決
策，則被認為具有重大性。執業人員對重大性之
決定係屬專業判斷，該判斷受執業人員對預期使
用者整體之共同資訊需求之認知所影響，因此執
業人員可合理假設預期使用者具備下列特性： 
1.對標的具有合理認知，並願意用心研讀標的資
訊。 
2.瞭解標的資訊已依適當之重大性編製及取得確
信，且瞭解適用基準所包含之重大性概念。 
3.瞭解標的之衡量或估計存有先天之不確定性。 
4.能以標的資訊整體作成適當之決策。 
除非案件本身係為符合特定使用者之特定資訊需
求而設計，執業人員無須考量不實表達對特定預
期使用者（其資訊需求可能非常不同）之可能影
響（參見第九十條至第九十一條）。 
第一二三條 對重大性之考量涉及質性因素與量化因素（如適用
時）。執業人員就特定案件考量重大性時，其質性
因素與量化因素間之相對重要性係屬專業判斷。 
第一二四條 質性因素可能包括下列例舉事項： 
1.受標的影響之個人或企業數量。 
2.如標的資訊係由多個項目組成（例如包含多個績
效指標之報告），各項目間之交互影響及相對重
要性。 
3.以敘述方式表達標的資訊時所選擇之用語。  

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 46 – 
4.當適用基準允許對標的資訊採取不同表達方式
時，所採取方式之特性。 
5.不實表達之性質，例如當標的資訊為控制有效性
之聲明時，所發現控制偏差之性質。 
6.不實表達是否影響對法令之遵循。 
7.對於定期報導之標的，所作調整（其影響過去或
當期標的資訊，或可能影響未來標的資訊）之影
響。 
8.不實表達係故意行為之結果或係非故意。 
9.經併同考量執業人員所瞭解先前適當方與使用者
之溝通（例如，關於衡量或評估標的之預期結果
之溝通），該不實表達是否重大。 
10.不實表達是否導因於負責方、委任方、衡量方或
評估方間之關係或其與其他方之關係。 
11.若已辨認某一門檻或基準值，所執行程序之結果
是否偏離該門檻或基準值。 
12.標的為政府專案時，相對其性質、能見度及敏感
性，該專案之某一特定層面是否重大。 
13.若標的資訊與法令遵循之結論有關，未遵循法令
後果之嚴重性。 
第一二五條 當量化因素適用時，案件之規劃如僅欲偵出個別
重大不實表達，將忽略未更正及未偵出之個別不
重大不實表達之彙總數可能導致標的資訊產生重
大不實表達。因此，規劃擬執行程序之性質、時
間及範圍時，執業人員宜決定一低於重大性之金
額，以作為決定擬執行程序之性質、時間及範圍

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 47 – 
之基礎。 
第一二六條 執業人員對所辨認之不實表達是否重大作成結論
時，須運用專業判斷。例如： 
1.醫院急診部門有關成本效益之適用基準，可能包
括提供服務之速度、服務之品質、值班期間照護
之病患人數及將服務成本與其他類似醫院比對之
結果。前述適用基準若其中三項符合，另一項因
些微差距而未符合，則執業人員應運用專業判
斷，對該醫院之急診部門整體而言是否符合成本
效益作成結論。 
2.遵循案件中，企業若已遵循相關法令中之九項條
款，但未遵循一項條款。執業人員應運用專業判
斷，對該企業整體而言是否遵循該法令作成結
論。例如，執業人員可考量未被遵循條款之重要
性，以及該條款與其他條款之關係。 
瞭解案件情況
瞭解案件情況
瞭解案件情況
瞭解案件情況（相關條文：第四十三條至第四十七條） 
第一二七條 執業人員對標的及其他案件情況取得瞭解，有助
於其於下列例舉時點運用專業判斷： 
1.考量標的之特性。 
2.評估基準之妥適性。 
3.考量對指引案件服務團隊之工作方向係屬重要之
因素，包括是否有應特別考量者（例如對專業技
術或專家工作之需求）。 
4.建立量化重大性並持續評估其是否仍屬適當，及
考量質性重大性。 
5.建立執行分析性程序時使用之預期值。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 48 – 
6.設計及執行程序。 
7.評估證據，包括執業人員所取得口頭及書面聲明
之合理性。 
取得證據
取得證據
取得證據
取得證據 
程序之性質
程序之性質
程序之性質
程序之性質、
、
、
、時間及範圍
時間及範圍
時間及範圍
時間及範圍（相關條文：第四十八條至第五十一條） 
第一二八條 執業人員可選擇結合不同程序以取得合理確信或
有限確信。規劃或執行案件時可能採取之程序例
舉如下： 
1.檢查。 
2.觀察。 
3.函證。 
4.驗算。 
5.重新執行。 
6.分析性程序。 
7.查詢。 
第一二九條 可能影響執業人員選擇程序之因素包括標的之性
質、擬取得之確信程度，以及預期使用者與委任
方之資訊需求（包括攸關之時間及成本限制）。 
第一三○條 於某些有限確信案件中，執業人員可能未辨認出
任何標的資訊可能存有重大不實表達之領域。無
論是否辨認出該等領域，執業人員均應設計及執
行程序以取得具有意義之確信程度。 
第一三一條 確信案件之執行係持續修正之過程。執業人員執
行規劃之程序時所獲取之證據可能使其執行額外
程序。執業人員亦可能於案件過程中察覺某些資

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 49 – 
訊與原據以規劃程序之資訊不一致，而可能須修
改擬執行程序之性質、時間及範圍，或執行額外
程序。此等程序可能包括要求衡量方或評估方調
查執業人員所辨認之事項，及調整標的資訊（如
適當時）。 
有限確信案件中是否須執行額外程序
有限確信案件中是否須執行額外程序
有限確信案件中是否須執行額外程序
有限確信案件中是否須執行額外程序之
之
之
之決定
決定
決定
決定（相關條文：第
五十一條） 
第一三二條 執業人員察覺標的資訊可能存有重大不實表達，
而須執行額外程序之情況例舉如下： 
1.執行分析性程序時，執業人員可能辨認出與其他
攸關資訊不一致，或顯著不同於預期值（金額或
比率）之變動或關係。 
2.執業人員可能於複核外部資訊時察覺潛在重大不
實表達。 
3.若適用基準允許10%之錯誤率，而執業人員根據
特定測試發現9%之錯誤率，因重大不實表達風險
於該案件情況下可能無法接受，而可能須執行額
外程序。  
4.若分析性程序之結果顯示標的資訊所載金額與預
期值間之差額，雖未超過但已十分接近可接受之
差異金額，因重大不實表達風險於該案件情況下
可能無法接受，而可能須執行額外程序。 
未更正不實表達之累計
未更正不實表達之累計
未更正不實表達之累計
未更正不實表達之累計（相關條文：第五十三條及第六十七條） 
第一三三條  執業人員累計案件過程中所辨認且未被更正不實
表達（參見第五十三條）之目的，係供執業人員

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 50 – 
於作成結論時，評估未更正不實表達（就個別或
彙總而言）是否重大。 
第一三四條 執業人員可設定一門檻，並將數額低於該門檻之
不實表達視為顯然微小，且無須加以累計，因執
業人員預期該等不實表達之彙總明顯不會對標的
資訊有重大影響。「顯然微小」不等同於「不重
大」，顯然微小之事項與依第四十二條所決定之
重大性屬全然不同之層次，且不論就個別或彙總
而言，或從數額大小、性質或情況之任何標準判
斷，均顯然微不足道。當一個或多個項目不確定
是否顯然微小時，則不應被視為顯然微小。 
執業人員專家參與案件時之考量
執業人員專家參與案件時之考量
執業人員專家參與案件時之考量
執業人員專家參與案件時之考量 
程序之性質
程序之性質
程序之性質
程序之性質、
、
、
、時間及範圍
時間及範圍
時間及範圍
時間及範圍（相關條文：第五十四條） 
第一三五條 若部分確信工作係由執業人員專家執行，下列事
項通常與專家工作相關程序之性質、時間及範圍
之決定攸關： 
1.專家工作於案件中之重要性。 
2.與專家工作相關事項之性質。 
3.與專家工作相關事項之重大不實表達風險。 
4.執業人員對該專家之瞭解，及以往採用該專家工
作之經驗。 
5.該專家是否受執業人員所隸屬組織之品質管理政
策或程序所規範。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 51 – 
執業人員專家之專業能力
執業人員專家之專業能力
執業人員專家之專業能力
執業人員專家之專業能力、
、
、
、適任能力及客觀性
適任能力及客觀性
適任能力及客觀性
適任能力及客觀性（相關條文：第五
十四條第1款） 
第一三六條 與執業人員專家之專業能力、適任能力及客觀性
有關之資訊，其可能來源如下：  
1.以往採用該專家工作之經驗。 
2.與該專家之討論。 
3.與其他執業人員或熟悉該專家工作之其他人士討
論。 
4.對該專家之資格、專門職業團體或產業公會之會
員身分、執業證照或其他形式外部認證之瞭解。 
5.該專家所發表之文章或出版之書籍。 
6.執業人員所隸屬組織之品質管理政策或程序。 
第一三七條 評估執業人員外部專家之客觀性時，執業人員可
能： 
1.查詢適當方，其與執業人員外部專家間可能影響
該專家之客觀性之任何已知利益或關係。 
2.與該專家討論適用之防護措施（包括適用於該專
家之專門職業規範），並評估防護措施是否可降
低相關威脅至可接受之水準。可能須與執業人員
專家討論之利益及關係包括： 
(1)財務利益。 
(2)商業關係及個人關係。 
(3)該專家及其所隸屬機構所提供之其他服務。 
於某些情況下，執業人員可能須自外部專家取得
有關該專家所知悉其與適當方間之任何利益或關
係之書面聲明。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 52 – 
取得對執業人員專家專門知識領域之瞭解
取得對執業人員專家專門知識領域之瞭解
取得對執業人員專家專門知識領域之瞭解
取得對執業人員專家專門知識領域之瞭解（相關條文：第五十四條
第2款） 
第一三八條 對執業人員專家之專門知識領域具足夠之瞭解，
能使執業人員： 
1.與執業人員專家就專家工作之性質、範圍及目的
達成共識。 
2.評估專家工作之適當性。 
第一三九條 執業人員對其專家之專門知識領域之瞭解，可能
包括： 
1.該專家之特定專長是否與案件攸關。 
2.是否適用任何專門職業或其他準則及相關法令。 
3.該專家所採用之假設與方法（包括適用之模
型）、該等假設與方法於該專門知識領域內是否
被普遍接受，以及對案件情況而言是否適當。 
4.該專家所使用之內部及外部資訊之性質。 
評估執業人員專家工作之適當性
評估執業人員專家工作之適當性
評估執業人員專家工作之適當性
評估執業人員專家工作之適當性（相關條文：第五十四條第4款） 
第一四○條 就執業人員之目的評估專家工作之適當性時，下
列事項可能攸關： 
1.該專家之發現或結論之攸關性、合理性及與其他
證據之一致性。 
2.若專家工作涉及重要假設及方法之採用，該等假
設及方法於當時情況下之攸關性及合理性。 
3.若專家工作涉及重要原始資料之採用，該原始資
料之攸關性、完整性及正確性。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 53 – 
書面聲明
書面聲明
書面聲明
書面聲明（相關條文：第五十八條） 
第一四一條 其他可能要求之書面聲明包括： 
1.適當方是否認為未更正不實表達（就個別或彙總
而言）對標的資訊之影響並不重大。該等未更正
不實表達之彙總表應包含於或附加於書面聲明。 
2.作成重大估計所採用之重大假設係屬合理。 
3.適當方已與執業人員溝通所有適當方所知悉與案
件攸關之內部控制缺失（顯然微小或微不足道者
除外）。 
4.當負責方與衡量方或評估方不同時，負責方認知
其對標的之責任。 
第一四二條 適當方之書面聲明不得取代執業人員合理預期可
取得之其他證據。書面聲明雖為必要之證據，但
其自身無法對其所因應之事項提供足夠及適切之
證據。此外，執業人員取得書面聲明，並不影響
執業人員所取得其他證據之性質或範圍。 
期後事項
期後事項
期後事項
期後事項（相關條文：第六十三條） 
第一四三條 如第六十三條所述，執業人員於確信報告日後，
並無對標的資訊執行任何程序之義務。然而，執
業人員如於確信報告日後始獲悉某些事實，而該
等事實若執業人員於確信報告日即獲悉，可能導
致其修改確信報告，則執業人員可能須與適當方
討論，或採取於當時情況下適當之行動。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 54 – 
其他資訊
其他資訊
其他資訊
其他資訊（相關條文：第六十四條） 
第一四四條 執業人員如辨認出某一重大不一致或察覺某一重
大誤述之情事，宜採取之行動例舉如下： 
1.要求適當方諮詢合適之第三方（例如適當方之法
律顧問）。 
2.針對不同作為之結果諮詢法律專家。 
3.與第三方溝通（例如主管機關）。 
4.暫不交付確信報告。 
5.終止委任（如法令允許終止委任）。 
6.於確信報告中說明該重大不一致。 
作成確信結論
作成確信結論
作成確信結論
作成確信結論 
證據之足夠性及適切性
證據之足夠性及適切性
證據之足夠性及適切性
證據之足夠性及適切性（相關條文：第十條第16款及第六十六條） 
第一四五條 證據之足夠性及適切性二者相互關聯。足夠性係
證據數量之衡量，所需證據之數量受標的資訊重
大不實表達之風險（風險愈高，所需之證據數量
愈多）及證據之品質（品質愈高，所需之證據數
量愈少）所影響。惟取得較多之證據可能無法彌
補證據品質不佳之缺陷。 
第一四六條 適切性係證據品質之衡量；亦即執業人員作成結
論時，所使用證據之攸關性及可靠性。證據之可
靠性受其來源及性質之影響，且與證據取得時之
情況有關。不同種類證據之可靠性雖有原則可
循，但仍應考量重要例外情況之存在。證據即使
取自適當方以外之來源，仍可能存在影響其可靠
性之情況。例如，當負責外部來源之人員未具備

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 55 – 
相關知識或缺乏客觀性時，取自外部來源之證據
可能不具可靠性。雖然例外情況可能存在，有關
證據之可靠性仍可歸納出下列原則： 
1.當證據取自適當方以外之來源時，其可靠性較
高。 
2.當證據來自內部時，若相關控制有效，其可靠性
較高。 
3.執業人員直接取得之證據（例如觀察控制之執行
情形），較間接或透過推論取得之證據（例如查
詢有關控制之執行情形）更為可靠。 
4.書面形式（不論係紙本、電子或其他媒介）之證
據更為可靠（例如會議紀錄較事後對討論事項之
口頭聲明更為可靠）。 
第一四七條 執業人員是否已取得足夠及適切之證據並據以作
成結論，係屬專業判斷。 
評估證據之足夠性及適切性
評估證據之足夠性及適切性
評估證據之足夠性及適切性
評估證據之足夠性及適切性（相關條文：第六十七條） 
第一四八條 執業人員判斷是否已取得足夠及適切之證據時，
受下列因素影響： 
1.潛在不實表達風險之顯著程度，以及該個別不實
表達或與其他潛在不實表達之合計，對標的資
訊產生重大影響之可能性。 
2.適當方針對已知重大不實表達風險所採取對策之
有效性。 
3.以往執行確信案件對類似潛在不實表達所獲取之
經驗。 
4.執行程序之結果，包括該等程序是否辨認出特定

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 56 – 
不實表達。 
5.可取得資訊之來源及其可靠性。 
6.證據之說服力。 
7.對適當方及其環境之瞭解。 
編製確信報告
編製確信報告
編製確信報告
編製確信報告 
確信報告之格式
確信報告之格式
確信報告之格式
確信報告之格式（相關條文：第六十九條至第七十條） 
第一四九條 本確信準則並未規定所有確信案件之報告皆須採
標準化格式，而僅辨認確信報告應包含之基本要
素。確信報告應依案件情況適當編製。執業人員可
使用標題、段號、編排設計（例如粗體文字）或其
他技巧以提升確信報告之清晰度及可閱讀性。 
第一五○條 執業人員可選擇以「短式」或「長式」報告與預
期使用者溝通。「短式」報告通常僅包含基本要
素，「長式」報告則包含其他不影響執業人員結
論之資訊及說明。除基本要素外，長式報告尚可
能包含對案件條款與適用基準之詳細說明、與案
件特定層面有關之發現、參與案件之執業人員及
其他人員之資格及經歷、重大性之揭露及建議
（如適用時）。執業人員於編製報告時，宜考量
該等資訊之提供就預期使用者之資訊需求而言是
否重要。依第七十條所述，額外資訊應與執業人
員之結論明確區分，且其用語應能使預期使用者
瞭解該等資訊不影響執業人員之結論。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 57 – 
確信報告之內容
確信報告之內容
確信報告之內容
確信報告之內容 
報告收受者
報告收受者
報告收受者
報告收受者（相關條文：第七十一條第2款） 
第一五一條 報告收受者通常為委任方，惟於某些情況下可能
包括其他預期使用者。 
標的資訊及標的
標的資訊及標的
標的資訊及標的
標的資訊及標的（相關條文：第七十一條第3款） 
第一五二條 標的資訊及標的（如適用時）之辨認或說明，可
能包括之事項例舉如下： 
1.與標的之衡量或評估相關之時點或期間。 
2.與標的有關之負責方或負責方所屬單位之名稱。 
3.預期使用者須知悉之標的或標的資訊特性之說
明，以及該等特性如何影響依適用基準對標的
所作衡量或評估之精確度或可取得證據之說服
力。該等特性例舉如下： 
(1)標的資訊之質性或量化程度，客觀或主觀程
度，或者歷史性或預測性程度。 
(2)標的或其他案件情況之改變，其影響不同期間
標的資訊之可比較性。 
適用基準
適用基準
適用基準
適用基準（相關條文：第七十一條第4款） 
第一五三條 確信報告應辨認衡量或評估標的之適用基準，俾
使預期使用者瞭解執業人員作成結論之依據。確
信報告可敘明適用基準，或將其索引至標的資訊
（如適用基準已於標的資訊中敘明）或其他易取
得適用基準之來源。於案件情況下攸關之揭露可
能包括： 
1.適用基準之來源，以及所適用基準是否已明定於

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 58 – 
法令中，或係經授權或認可之專業機構依透明之
適當程序建立並發布，亦即其是否為一般公認基
準（適用基準非屬一般公認基準時，應說明評估
其屬妥適之理由）。 
2.當適用基準允許不同方法時，所採用之衡量或評
估方法。 
3.於案件情況下應用適用基準時所作之重要解釋。 
4.所採用之衡量或評估方法是否變動。 
先天限制
先天限制
先天限制
先天限制（相關條文：第七十一條第5款） 
第一五四條 於某些情況下，執業人員可預期確信報告之預期
使用者充分瞭解先天限制，惟於其他情況下，可
能須於確信報告中明確提及先天限制。例如，於
涉及內部控制有效性之確信報告中提及，內部控
制可能因情況改變或政策或程序之遵循程度降低
而變成不適當，因此對有效性所作之歷史性評估
與未來期間非屬攸關。 
責任歸屬
責任歸屬
責任歸屬
責任歸屬（相關條文：第七十一條第7款） 
第一五五條 責任歸屬之說明可使預期使用者瞭解負責方對標
的負責，衡量方或評估方負責依適用基準衡量或
評估標的，而執業人員則負責以超然獨立之立場
對標的資訊表示結論。 
適用品質
適用品質
適用品質
適用品質管
管
管
管理
理
理
理規範
規範
規範
規範（相關條文：第七十一條第9款） 
第一五六條 確信報告中有關品質管理規範聲明之例示如下： 
執業人員所隸屬組織遵循品質管理準則1號「會計
師事務所之品質管理」，該品質管理準則規定組
織設計、付諸實行及執行品質管理制度，包含與

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 59 – 
遵循職業道德規範、專業準則及適用之法令規範
相關之政策或程序。 
遵循獨立性及其他道德規範
遵循獨立性及其他道德規範
遵循獨立性及其他道德規範
遵循獨立性及其他道德規範（相關條文：第七十一條第10款） 
第一五七條 確信報告中有關遵循職業道德規範聲明之例示如
下： 
本執業人員及所隸屬組織遵循會計師職業道德規
範中有關獨立性及其他道德規範之規定，該規範
之基本原則為正直、公正客觀、專業能力及專業
上應有之注意、保密及專業行為。 
所執行工作之彙總說明
所執行工作之彙總說明
所執行工作之彙總說明
所執行工作之彙總說明（相關條文：第七十一條第11款） 
第一五八條 有限確信案件中所執行工作之彙總說明，通常較
合理確信案件之彙總說明更為詳細，並指出程序
之性質、時間及範圍所受之限制（參見第七十一
條第十一款第一目）。其係因理解所執行程序之
性質、時間及範圍，對瞭解以有限確信案件之形
式表達之結論（參見第七十一條第十二款第三
目），係屬重要。執業人員亦可於彙總說明中指
出某些通常於合理確信案件中執行，但未於該有
限確信案件中執行之程序。惟由於執業人員對有
限確信案件風險之瞭解及考量低於對合理確信案
件者，因此可能無法完整指出該等程序。 
第一五九條 決定所執行程序彙總說明之詳細程度時，須考量
之事項可能包括： 
1.企業之特定情況，例如企業業務活動之性質與同
業之差異。 
2.影響所執行程序之性質及範圍之特定案件情況。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 60 – 
3.預期使用者依據實務或適用法令，對於確信報告
內容詳細程度之預期。 
第一六○條 彙總說明應以客觀之方式表達，使預期使用者瞭
解執業人員為作成結論所執行之工作。彙總說明
通常不會詳細至按案件計畫逐項說明，惟其內容
亦不宜過於簡潔而模稜兩可，抑或過度誇大或美
化。 
執業人員之結論
執業人員之結論
執業人員之結論
執業人員之結論（相關條文：第十條第13款第1目及第七十一條第12款） 
第一六一條 合理確信案件結論之表達形式例示如下： 
1.針對標的及適用基準表達時：「依本執業人員之
意見，甲公司在所有重大方面已遵循XX法令」。 
2.針對標的資訊及適用基準表達時：「依本執業人
員之意見，甲公司之擬制性資訊在所有重大方面
係依照XX基準編製」。 
3.針對適當方之聲明表達時：「依本執業人員之意
見，（適當方）就甲公司已遵循XX法令所作之
聲明，在所有重大方面係允當表達」或「依本執
業人員之意見，（適當方）就已依照XX基準表達
重要績效指標所作之聲明，在所有重大方面係允
當表達」。 
第一六二條 當確信報告包含預期使用者所須知悉標的資訊特
定特性之說明時，可能須告知預期使用者可協助
其閱讀執業人員結論之背景資訊。執業人員之結
論中可包括之用語例示如下：「本確信報告之結
論係以第X段所述事項為基礎作成」。 
第一六三條 有限確信案件結論之表達形式例示如下： 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 61 – 
1.針對標的及適用基準表達時：「依據所執行之程
序及所獲取之證據，本執業人員未發現甲公司在
所有重大方面有未遵循XX法令之情事」。 
2.針對標的資訊及適用基準表達時：「依據所執行
之程序及所獲取之證據，本執業人員未發現甲公
司之重要績效指標有未依照XX基準評估而須作
重大修正之情事」。 
3.針對適當方之聲明表達時：「依據所執行之程序
及所獲取之證據，本執業人員未發現（適當方）
就甲公司已遵循XX法令所作之聲明，在所有重大
方面有未允當表達之情事」。 
第一六四條 對標的之說明可能有用之用語例舉如下： 
1.對遵循之案件，以「已遵循」、「已依照」表
達。 
2.對適用基準係編製或表達標的資訊之流程或方法
論之案件，以「已適當編製」表達。 
3.對適用基準隱含允當表達原則之案件，以「允當
表達」表達。 
第一六五條 依案件情況，於修正式結論段及導致修正式結論事
項之說明段前加列標題（例如，「保留結論」、
「否定結論」或「無法表示結論」及「保留結論之
基礎」、「否定結論之基礎」或「無法表示結論之
基礎」），可增加確信報告之可瞭解性。 
確信報告日
確信報告日
確信報告日
確信報告日（相關條文：第七十一條第14款） 
第一六六條 確信報告日可使預期使用者瞭解，執業人員已考
量截至該日所發生可能影響標的資訊及確信報告

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 62 – 
之事項。 
無保留
無保留
無保留
無保留及修正式結論
及修正式結論
及修正式結論
及修正式結論（相關條文：第七十六條至第七十九條及附
錄一） 
第一六七條 「廣泛」係用以形容不實表達對標的資訊之影
響，或因無法取得足夠及適切之證據而可能存有
未偵出不實表達對標的資訊之可能影響。對標的
資訊有廣泛影響係指，依執業人員之專業判斷： 
1.其影響不侷限於標的資訊之特定層面。 
2.其影響如侷限於特定層面，占（或可能占）標的
資訊之比例重大。 
3.涉及揭露時，該揭露對預期使用者瞭解標的資訊
係屬重要。 
第一六八條 保留結論、否定結論及無法表示結論之例示如
下：  
1.保留結論（以存有重大不實表達之有限確信案件
為例）：「依據所執行之程序及所獲取之證據，
除保留結論之基礎之說明段所述事項之影響外，
本執業人員未發現（適當方）就甲公司已遵循XX
法令所作之聲明，在所有重大方面有未允當表達
之情事」。 
2.否定結論（以存有重大且廣泛不實表達之合理確
信案件及有限確信案件為例）：「由於否定結論
之基礎之說明段所述事項之影響重大，（適當
方）就甲公司已遵循XX法令所作之聲明，非屬允
當表達」。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 63 – 
3.無法表示結論（以存有重大且廣泛之工作範圍受
限制之合理確信案件及有限確信案件為例）：
「由於無法表示結論之基礎之說明段所述事項之
影響重大，本執業人員無法對（適當方）之聲明
獲得足夠及適切之證據，因此本執業人員無法對
該聲明表示結論」。 
其他溝通責任
其他溝通責任
其他溝通責任
其他溝通責任（相關條文：第八十條） 
第一六九條 執業人員宜與負責方、衡量方或評估方、委任方
或其他方溝通之事項包括舞弊或可能之舞弊，以
及編製標的資訊時存有之偏頗。 
書面紀錄
書面紀錄
書面紀錄
書面紀錄（相關條文：第八十一條至第八十五條） 
第一七○條 實務上，執業人員無須記錄執行案件時所考量之每
一事項或所作之每一專業判斷。某些事項之遵循情
形如已由列入案件檔案所佐證，則執業人員無須編
製不同之書面紀錄（例如檢查表）。作廢之工作底
稿草稿、初步或不完整看法之註記、更正錯誤前之
文稿及重複之文件，無須列為案件檔案。 
第一七一條 書面紀錄中可能包括之紀錄例舉如下： 
1.所測試特定項目或事項之可辨認特性。 
2.執行案件工作之人員及完成工作之日期。 
3.執行複核工作之人員及複核之日期與範圍。 
4.與適當方及其他方對重大事項所作之討論，其內
容尚應包括重大事項之性質、討論之時間及對

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 64 – 
象。 
第一七二條 書面紀錄中亦可能包括之紀錄例舉如下： 
1.遵循職業道德規範時，所辨認之爭議及其解決方
式。 
2.遵循相關獨立性規範之結論，及與所隸屬組織就
該等結論所作之討論。 
3.對確信案件之承接及續任（包括客戶關係之評
估）之結論。 
4.案件過程中所作諮詢之性質、範圍及所達成之結
論。 
最終案件
最終案件
最終案件
最終案件檔案
檔案
檔案
檔案之
之
之
之彙整及歸檔
彙整及歸檔
彙整及歸檔
彙整及歸檔 
第一七三條 品質管理準則1號（或其他專門職業規範或法令，
其嚴謹程度不得低於品質管理準則1號）要求組織
建立品質目標，以確保於案件報告日後及時彙整
與歸檔案件書面紀錄。最終案件檔案之彙整及歸
檔之適當期限，自確信報告日起算通常不超過六
十天。 
第一七四條 最終案件檔案之彙整係屬行政管理程序，並不涉
及程序之增加或作成新結論。惟於彙整過程中可
能因行政管理之需要，而須對書面紀錄作必要之
處理，例如： 
1.刪除或銷毀被更新之文件。 
2.對工作底稿作分類、核對或交叉索引。 
3.完成與檔案彙整相關之檢查表並簽名。 
4.整理執業人員於確信報告日前取得，且已與案件
服務團隊相關成員討論並達成共識之證據，作

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 65 – 
成更清楚之紀錄。 
第一七五條 品質管理準則1號（或其他專門職業規範或法令，
其嚴謹程度不得低於品質管理準則1號）要求組織
就案件書面紀錄之保管及維護建立品質目標，以
符合組織之需要，並遵循法令、攸關職業道德規
範及專業準則之規定。確信案件之保管年限，自
確信報告日起算通常不短於五年。 
陸
陸
陸
陸、
、
、
、附則
附則
附則
附則 
第一七六條 本確信準則於中華民國一一一年十月四日修訂，
並將確信準則第一號「非屬歷史性財務資訊查核
或核閱之確信案件」更名為確信準則3000號「非
屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」，自
中華民國一一一年十二月十五日起實施。自本確
信準則實施日起，中華民國一○四年六月九日發
布之確信準則第一號「非屬歷史性財務資訊查核
或核閱之確信案件」，不再適用。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 66 – 
附錄
附錄
附錄
附錄    
附錄一
附錄一
附錄一
附錄一    角色及責任
角色及責任
角色及責任
角色及責任（相關條文：第二條、第九十五條及第九十
九條至第一○○條） 
 
第 一 條 每一確信案件至少包括負責方、執業人員及預期
使用者。依案件情況，衡量方或評估方，抑或委
任方亦可能有其角色。 
責任：
負責方
標的
預期使用者 
執業人員
標的資訊
委任方
衡量/評估：
確信：
確信報告
衡量方/ 
評估方
案件條款
基準

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 67 – 
第 二 條 下列各方於確信案件中所扮演之角色如上圖所示： 
1.負責方對標的負責。 
2.衡量方或評估方依基準衡量或評估標的，並產出
標的資訊。 
3.委任方與執業人員就案件條款達成協議。 
4.執業人員取得足夠及適切之證據以作成結論，該
結論係用以提升預期使用者（負責方除外）對標
的資訊之信賴水準。 
5.預期使用者根據標的資訊作成決策。預期使用者
係執業人員預期將使用確信報告之個人、機構或
由其組成之團體。 
第 三 條 對於各方角色之觀察包括： 
1.每一確信案件除執業人員外，至少有一負責方及
預期使用者。 
2.執業人員不應為負責方、委任方或預期使用者。 
3.直接案件中，執業人員亦為衡量方或評估方。 
4.認證案件中，負責方或其他人員（執業人員除
外）皆可作為衡量方或評估方。 
5.由執業人員依基準衡量或評估標的之案件係屬直
接案件。該等案件因具備此特性，無法透過由另
一方對標的之衡量或評估承擔責任（例如，由負
責方對標的資訊出具聲明而承擔其責任），而變
更為認證案件。 
6.負責方可為委任方。 
7.許多認證案件中，負責方可能同時為衡量方或評
估方及委任方，由企業委任執業人員對企業自行

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 68 – 
就永續發展績效所編製之報告執行之確信案件即
屬此例。負責方亦可能與衡量方或評估方不同，
執業人員接受委任對某組織代某民間企業就永續
發展績效所編製之報告執行之確信案件即屬此例。 
8.認證案件中，通常由衡量方或評估方提供執業人
員與標的資訊有關之書面聲明。於某些情況下，
執業人員可能無法取得書面聲明，例如委任方非
為衡量方或評估方時。 
9.負責方可為預期使用者之一，但非唯一。 
10.負責方、衡量方或評估方及預期使用者可能來
自不同或相同之企業。以後者為例，在設置監察
人之企業，監察人可能針對董事會所提供之資訊
尋求確信。負責方、衡量方或評估方及預期使用
者間之關係須依個別案件檢視，且可能與傳統上
定義之職責督導關係不同。例如，企業之高階管
理階層（預期使用者）可能委任執業人員對業務
活動之某特定層面執行確信案件，該層面由低階
管理階層（負責方）負直接責任，但由高階管理
階層負最終責任。 
11.非屬負責方之委任方可為預期使用者。 
第 四 條 執業人員之結論可能針對下列事項表達： 
1.標的及適用基準。 
2.標的資訊及適用基準。 
3.適當方之聲明。 
第 五 條 除負責方外無其他預期使用者，且本確信準則之
其他規定均能遵循時，執業人員及負責方可協議

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 69 – 
依本確信準則之規定執行案件。於此情況下，執
業人員應於報告中指出此報告僅供負責方使用。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 70 – 
附錄
附錄
附錄
附錄二
二
二
二    本
本
本
本確信
確信
確信
確信準則
準則
準則
準則重要名詞中英對照表
重要名詞中英對照表
重要名詞中英對照表
重要名詞中英對照表 
具有意義之確信程度 
A meaningful level of assurance  
適當方       
Appropriate party 
確信案件  
 
 
Assurance engagement 
確信技能與技術     
Assurance skills and techniques 
認證案件  
 
 
Attestation engagement 
基準               
Criteria 
信賴水準           
Degree of confidence 
直接案件           
Direct engagement 
案件情況           
Engagement circumstances 
案件主持人         
Engagement partner 
委任方       
Engaging party 
可辨認特性 
 
 
Identifying characteristics 
預期使用者 
 
 
Intended user 
有限確信案件       
Limited assurance engagement 
衡量方或評估方         Measurer or evaluator 
方法論             
Methodology 
誤述之情事             Misstatement of fact 
（就其他資訊而言）     (with respect to other information) 
修正式結論           
Modified conclusion 
廣泛               
Pervasive 
執業人員           
Practitioner 
執業人員專家       
Practitioner’s expert 
先決條件  
 
 
Preconditions 
專業判斷  
 
 
Professional judgment 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 71 – 
專業懷疑           
Professional skepticism 
正當之目的         
Rational purpose 
合理確信案件           Reasonable assurance engagement 
負責方             
Responsible party 
重大不實表達風險     
Risk of material misstatement 
標的資訊           
Subject matter information 
永續發展績效  
 
Sustainability performance 
案件條款           
Terms of the engagement 
標的               
Underlying subject matter  
無保留結論           
Unmodified conclusion 
書面聲明           
Written representations  

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 72 – 
附錄
附錄
附錄
附錄三
三
三
三    新舊條文對照表
新舊條文對照表
新舊條文對照表
新舊條文對照表 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
第 一 條 本確信準則係規
範非屬歷史性財
務資訊查核或核
閱之確信案件。
第 一 條 本公報係規範非
屬歷史性財務資
訊查核或核閱之
確信案件。 
配
合
「審計
準則委
員會所
發布規
範會計
師服務
案件準
則
總
綱
」
（以下
簡稱總
綱）之
用語修
改。 
第 二 條 確信案件包括認
證案件及直接案
件。前者先由執
業人員以外之人
員依基準衡量或
評估標的，再由
執業人員就原衡
量或評估結果予
第 二 條 確信案件包括認
證案件及直接案
件。前者先由執
業人員以外之人
員依基準衡量或
評估標的，再由
執業人員就原衡
量或評估結果予
配合總
綱之用
語
修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 73 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
以認證；後者則
由執業人員直接
依基準衡量或評
估標的。本確信
準則明定對認證
案件提供合理確
信及有限確信之
規定。本確信準
則之規定亦得於
因應案件情況作
適當調整後，適
用於提供合理確
信及有限確信之
直接案件。 
以認證；後者則
由執業人員直接
依基準衡量或評
估標的。本公報
明定對認證案件
提供合理確信及
有限確信之規
定。本公報之規
定亦得於因應案
件情況作適當調
整後，適用於提
供合理確信及有
限確信之直接案
件。 
第 三 條 本確信準則係基
於下列基礎制
定： 
1.案件服務團隊
及案件品質複
核人員（如有
指派）受：(1)
攸關職業道德
規範或(2)其他
專門職業規範
或法令（其嚴
第 三 條 本公報係基於下
列基礎制定： 
1.案件服務團隊
及案件品質管
制複核人員
（如有指派）
受：(1)與確信
案件相關之會
計師職業道德
規範；或(2)其
他專門職業規
1. 配
合
品
質
管
理
準則1
號
之
內
容
及
總
綱
之
用
語
修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 74 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
謹程度不得低
於會計師職業
道德規範）所
規範。 
2.案件執業人員
所隸屬組織應
受：(1)品質管
理準則1 號
「會計師事務
所之品質管
理」或(2)其他
專門職業規範
或法令（其嚴
謹程度不得低
於品質管理準
則1 號）所規
範。 
範或法令（其
嚴謹程度不得
低於會計師職
業道德規範）
所規範。 
2.案件執業人員
所隸屬組織應
受：(1)審計準
則公報第四十
六號「會計師
事務所之品質
管制」；或(2)
其他專門職業
規範或法令
（其嚴謹程度
不得低於審計
準則公報第四
十六號）所規
範。 
2. 標
點
符
號
修
改。 
第 四 條 執行確信案件之
組織對品質管理
制度與職業道德
規範（包括獨立
性規範）之遵
循，係確保公眾
第 四 條 執行確信案件之
組織對品質管制
制度與職業道德
規範（包括獨立
性）之遵循，係
確保公眾利益與
1. 配
合
品
質
管
理
準則1
號
之
內
容

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 75 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
利益與高品質確
信案件不可或缺
之一部分。會計
師對此等規範應
十分熟悉，如其
他具專業能力之
執業人員欲遵循
本確信準則或其
他確信準則，瞭
解本確信準則之
基本準則包含前
條所述基礎，極
為重要。 
高品質確信案件
不可或缺之一部
分。會計師對此
等規範應十分熟
悉，惟其他具專
業能力之執業人
員欲遵循本公
報，瞭解本公報
之規定包含前條
所述基礎，極為
重要。 
及
總
綱
之
用
語
修
改。 
2. 文
字
修
改。 
第 五 條 執業人員執行之
案件並非皆為本
確信準則所定義
之確信案件。非
屬本確信準則之
範圍但經常被執
行之案件，包
括： 
1.協議程序與代
編財務資訊案
件。 
2.不須出具確信
第 五 條 執業人員執行之
案件並非皆為本
公報所定義之確
信案件。非屬本
公報之範圍但經
常被執行之案
件，包括： 
1.協議程序與代
編財務資訊案
件。 
2.不須出具確信
結論之代編稅
配合總
綱之用
語
修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 76 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
結論之代編稅
務申報案件。
3.諮詢案件，例
如管理顧問或
稅務諮詢服
務。 
務申報案件。
3.諮詢案件，例
如管理顧問或
稅務諮詢服
務。 
第 六 條 依本確信準則執
行之確信案件可
能係某一較大案
件之一部分。於
此情況下，本確
信準則之規定僅
與該確信案件部
分有關。 
第 六 條 依本公報執行之
確信案件可能係
某一較大案件之
一部分。於此情
況下，本公報之
規定僅與該確信
案件部分有關。
配合總
綱之用
語
修
改。 
第 七 條 下列案件可能符
合第十條第十三
款確信案件之定
義，然非屬本確
信準則所稱之確
信案件： 
1.訴訟程序中，
對於會計、審
計、稅務或其
他事項作證之
案件。 
第 七 條 下列案件可能符
合第十條第十三
款確信案件之定
義，然非屬本公
報所稱之確信案
件： 
1.訴訟程序中，
對於會計、審
計、稅務或其
他事項作證之
案件。 
1. 配
合
總
綱
之
用
語
修
改。 
2. 文
字
修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 77 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
2.符合下列所有
條件之案件
（雖使用者可
能從案件中之
專業意見或見
解取得某些確
信）： 
(1)該等意見或
見解於整體
案件中僅屬
附帶性質。
(2)所出具之書
面報告，僅
供報告中所
述之特定預
期使用者使
用。 
(3)依據與特定
預期使用者
之書面協
議，該案件
非為確信案
件。 
(4) 會計師對
該案件出
2.符合以下所有
條件之案件
（雖使用者可
能從案件中之
專業意見或見
解取得某些確
信）： 
(1)該等意見或
見解於整體
案件中僅屬
附帶性質。
(2)所出具之書
面報告，僅
供報告中所
述之特定預
期使用者使
用。 
(3)依據與特定
預期使用者
之書面瞭
解，該案件
非為確信案
件。 
(4) 會計師對
該案件出

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 78 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
具之報告
非以確信
案件表述。
具之報告
非以確信
案件表述。
第 八 條 本確信準則之目
的係規範執業人
員於執行確信案
件時： 
1.對於標的資訊
是否存有重大
不實表達，取
得合理確信或
有限確信。 
2.對標的之衡量
與評估結果作
成結論並出具
書面報告。該
報告提供合理
確信或有限確
信，並說明作
成結論之基
礎。 
3.依本確信準則
之規定進行進
一步溝通。 
第 八 條 本公報之目的係
規範執業人員於
執行確信案件
時： 
1.對於標的資訊
是否存有重大
不實表達，取
得合理確信或
有限確信。 
2.對標的之衡量
與評估結果作
成結論並出具
書面報告。該
報告提供合理
確信或有限確
信，並說明作
成結論之基
礎。 
3.依本公報之規
定進行進一步
溝通。 
配合總
綱之用
語
修
改。 
第 九 條 執業人員若無法第 九 條 執業人員若無法配合總

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 79 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
取得合理確信或
有限確信，且於
當時情況下出具
保留結論之確信
報告仍嫌不足
時，本確信準則
要求執業人員出
具無法表示結論
之確信報告或終
止委任（如法令
允許終止委
任）。 
取得合理確信或
有限確信，且於
當時情況下出具
保留結論之確信
報告仍嫌不足
時，本公報要求
執業人員出具無
法表示結論之確
信報告或終止委
任（如法令允許
終止委任）。 
綱之用
語
修
改。 
第 十 條 本確信準則用語
之定義如下： 
…… 
5.案件主持人：
由組織指派負
責案件及其執
行，並代表組
織出具報告之
人員。必要
時，案件主持
人須取得主管
機關或專業團
體對執行相關
第 十 條 本公報用語之定
義如下：  
…… 
5.案件主持人：
組織內對確信
案件之執行及
確信報告負責
之人員。必要
時，案件主持
人須取得主管
機關或專業團
體執行相關業
務之認可。 
1. 配合
品質
管理
準則1
號之
內容
及總
綱之
用語
修
改。 
2. 文字
修

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 80 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
業務之認可。
6. 案件服務團
隊：執行案件
之所有主持人
及職員，以及
為案件執行程
序之其他人
員，但不包括
執業人員外部
專家。 
7.執業人員：執
行案件之個人
（包括案件主
持人及案件服
務團隊之成
員）。當涉及
案件主持人之
資格或其應履
行之責任時，
本確信準則使
用案件主持人
之用語，而非
執業人員。 
…… 
13.確信案件：執
6. 案件服務團
隊：所有執行
案件之主持
人、職員及組
織或聯盟組織
委派為案件執
行程序之人
員，但不包括
其所委任之外
部專家。 
7.執業人員：執
行案件之個人
（包括案件主
持人及案件服
務團隊之成
員）。當涉及
案件主持人之
資格或其應履
行之責任時，
本公報使用案
件主持人之用
語，而非執業
人員。 
…… 
13.確信案件：執
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 81 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
業人員之目的
在於取得足夠
及適切之證據
以作成結論，
該結論係用以
提升預期使用
者（負責方除
外）對標的資
訊（即依基準
衡量或評估標
的之結果）之
信賴水準之案
件。確信案件
可根據下列兩
種構面分類：
…… 
16.證據：執業人
員作成結論時
所使用之資
訊。證據包括
自資訊系統取
得之資訊及其
他資訊（如有
時）。就本確
信準則之目的
業人員之目的
在於取得足夠
及適切之證據
以作成結論，
該結論係用以
提升預期使用
者（負責方除
外）對標的資
訊（即依基準
衡量或評估標
的之結果）之
信賴水準。確
信案件可根據
下列兩種構面
分類： 
…… 
16.證據：執業人
員作成結論時
所使用之資
訊。證據包括
自資訊系統取
得之資訊及其
他資訊（如有
時）。就本公
報之目的而

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 82 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
而言，證據之
足夠性係指數
量之衡量，證
據之適切性係
指品質之衡
量。 
…… 
22.專業判斷：執
業人員應用相
關訓練、知識
及經驗，在確
信準則及職業
道德規範之規
定下，就案件
之情況作出有
根據之決定。
23.專業懷疑：係
一種態度（包
含質疑之心
態）及對可能
顯示存有不實
表達之情況隨
時保持警覺，
並審慎評估所
取得之證據。
言，證據之足
夠性係指數量
之衡量，證據
之適切性係指
品質之衡量。
…… 
22.專業判斷：在
確信準則與職
業道德規範之
攸關規定下，
應用相關訓
練、知識及經
驗，對案件情
況下應採取之
行動作出有根
據之決定。 
23.專業懷疑：對
顯示可能存有
不實表達之情
況保持警覺，
並對證據予以
謹慎評估之一
種態度，包含
質疑之心態。

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 83 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
依確信準則執行確信
依確信準則執行確信
依確信準則執行確信
依確信準則執行確信
案件
案件
案件
案件 
遵循與案件
遵循與案件
遵循與案件
遵循與案件攸
攸
攸
攸關
關
關
關之準則
之準則
之準則
之準則    
第 十二 條 執業人員於執行
確信案件時應遵
循本確信準則及
與案件攸關之標
的事項特定確信
準則。 
依確信準則
依確信準則
依確信準則
依確信準則公報
公報
公報
公報執行
執行
執行
執行
確信案件
確信案件
確信案件
確信案件 
遵循與案件
遵循與案件
遵循與案件
遵循與案件相關
相關
相關
相關之準則
之準則
之準則
之準則    
第 十二 條 執業人員執行確
信案件時應遵循
本公報。惟會計
師受託核閱企業
之財務預測時，
亦應適用審計準
則公報第十九號
「財務預測核閱
要點」。 
1. 配
合
總
綱
之
用
語
修
改
標
題
及
條
文。 
2. 配
合
原
文
修
改
為
此
修
正
後
條
文。 
第 十三 條 除非執業人員業
已遵循所有與案
件攸關之確信準
則中之基本準
則，執業人員不
得聲稱其已依照
本確信準則及與
案件攸關之所有
其他確信準則執
行確信案件。 
第 十三 條 執業人員僅於已
遵循本公報之規
定執行確信案件
時，方得聲明已
遵循本公報。 
配合總
綱之用
語
修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 84 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
本
本
本
本確信
確信
確信
確信準則
準則
準則
準則之內容
之內容
之內容
之內容    
第 十四 條 執業人員應瞭解
個別確信準則之
全文（包括解釋
及應用），以瞭
解該確信準則之
目的及如何適當
運用基本準則。
本
本
本
本公報
公報
公報
公報之內容
之內容
之內容
之內容    
第 十四 條 為瞭解本公報之
目的並適當遵循
其規定，執業人
員應對本公報之
全部內容（包括
解釋及應用）取
得瞭解。 
配合總
綱之用
語修改
標題及
條文。 
遵循
遵循
遵循
遵循攸
攸
攸
攸關
關
關
關基本準則
基本準則
基本準則
基本準則    
第 十五 條 執業人員應遵循
本確信準則及攸
關標的事項特定
確信準則之每一
基本準則，除非
該基本準則之適
用係附有條件，
而該條件並不存
在，致使該基本
準則與案件非屬
攸關。 
遵循
遵循
遵循
遵循相關規定
相關規定
相關規定
相關規定    
第 十五 條 執業人員應遵循
本公報之每一規
定，除非其中某
一規定係附有條
件而該條件不存
在，致使該規定
與案件非屬攸
關。 
配合總
綱之用
語修改
標題及
條文。 
第 十六 條 於特殊情況下，
執業人員可能決
定偏離攸關之基
本準則，而須經
第 十六 條 於特殊情況下，
執業人員可能判
斷無法遵循本公
報之某一攸關規
配合總
綱之用
語修改
標題及

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 85 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
由執行替代程序
以達成該基本準
則之目的。執業
人員被預期有必
要偏離攸關基本
準則之情況，僅
發生於該基本準
則規定執行某一
特定程序，而於
特定案件情況下
執行該程序將無
法有效達成該基
本準則之目的
時。 
定。於此情況
下，執業人員應
執行替代程序以
達成該規定之目
的。前述無法遵
循攸關規定之情
況，僅存在於該
規定係為執行某
一特定程序，但
於特定之案件情
況下該程序無法
有效達成該規定
之目的。 
條文。 
第 十七 條 執業人員未達成
或無法達成本確
信準則或攸關標
的事項特定確信
準則之個別目的
時，應評估此是
否使執業人員須
修正其結論或終
止委任（如法令
允許時）。無法
達成本確信準則
第 十七 條 執業人員若無法
達成本公報之目
的，應評估是否
須修正其結論或
終止委任（如法
令允許終止委
任）。無法達成
本公報之目的係
屬重大事項，故
須依第八十一條
之規定作成書面
配合總
綱之用
語修改
標題及
條文。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 86 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
之目的係屬重大
事項，故須依第
八十一條之規定
作成書面紀錄。
紀錄。 
第 十八 條 執業人員應遵
循：(1)攸關職業
道德規範或(2)其
他專門職業規範
或法令（其嚴謹
程度不得低於會
計師職業道德規
範）。 
第 十八 條 執業人員應遵
循：(1)與確信案
件相關之會計師
職業道德規範；
或(2)其他專門職
業規範或法令
（其嚴謹程度不
得低於會計師職
業道德規範）。
配合品
質管理
準則1號
之內容
修改。 
第 十九 條 案件主持人應確
認確信案件之承
接及續任（包括
客戶關係之評
估），已依所隸
屬組織之政策或
程序執行，且所
作成之結論係屬
適當。 
第 十九 條 案件主持人應確
認確信案件之承
接及續任（包括
客戶關係之評
估），已依所隸
屬組織之政策及
程序執行，且所
作成之結論係屬
適當。 
配合品
質管理
準則1號
之內容
修改。 
第 二十 條 僅於符合下列所
有條件時，執業
人員方得承接或
第 二十 條 僅於符合下列所
有條件時，執業
人員方得承接或
配合品
質管理
準則1號

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 87 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
續任確信案件：
1.執業人員確認
尚無違反攸關
職業道德規範
（包括獨立
性）之情事。
2.執業人員確認
執行案件之人
員具有適當之
專業能力及適
任能力（包括
有足夠時間）
以執行案件
（參見第三十
條）。 
3.執行案件之基
礎已藉由下列
達成協議： 
(1)確認確信案
件之先決條
件已成立
（參見第二
十二條至第
二
十
四
條）。 
續任確信案件：
1.執業人員確認
尚無違反相關
職業道德規範
（包括獨立
性）之情事。
2.執業人員確認
執行案件之人
員具有適當之
專業能力及適
任能力（參見
第三十條）。
3.執行案件之基
礎已藉由下列
達成協議： 
(1)確認確信案
件之先決條
件已成立
（參見第二
十二條至第
二
十
四
條）。 
(2)確認執業人
員及委任方
已對案件條
之內容
修改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 88 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
(2)確認執業人
員及委任方
已對案件條
款（包括執
業人員之報
導責任）達
成共識。 
款（包括執
業人員之報
導責任）達
成共識。 
第二十一條 案件主持人若於
接受委任後，始
獲悉先前未知之
資訊，而該資訊
如於承接或續任
客戶關係及案件
之前獲悉，可能
使其拒絕接受委
任，則案件主持
人應儘速與所隸
屬組織溝通，俾
採取必要行動。
第二十一條 案件主持人若於
接受委任後，始
獲悉先前未知之
資訊，而該資訊
如於接受委任前
獲悉，將使其拒
絕接受委任，則
案件主持人應儘
速與所隸屬組織
溝通，俾採取必
要行動。 
配合品
質管理
準則1號
之內容
修改。 
第二十三條 如確信案件之先
決條件不存在，
執業人員應與委
任方討論該事
項。如無法改變
以符合先決條
第二十三條 如確信案件之先
決條件不存在，
執業人員應與委
任方討論該事
項。如無法改變
以符合先決條
配合總
綱之用
語
修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 89 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
件，除非法令另
有規定，執業人
員不得承接該確
信案件。在先決
條件不存在之情
況下執行之案件
不符合本確信準
則之規定，因此
執業人員不得於
確信報告中提及
該案件係依本確
信準則執行。 
件，除非法令另
有規定，執業人
員不得承接該確
信案件。在先決
條件不存在之情
況下執行之案件
不符合本公報之
規定，因此執業
人員不得於確信
報告中提及該案
件係依本公報執
行。 
第二十八條 如法令已明定確
信報告之格式或
用語，執業人員
應評估： 
1.預期使用者是
否可能對確信
結論產生誤
解。 
2. 如有上述情
形，於確信報
告中增加額外
說明是否可減
少可能之誤
第二十八條 如法令已明定確
信報告之格式或
用語，執業人員
應評估： 
1.預期使用者是
否可能對確信
結論產生誤
解。 
2. 如有上述情
形，於確信報
告中增加額外
說明是否可減
少可能之誤
配合總
綱之用
語並參
考原文
修改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 90 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
解。 
如執業人員認為
縱使於確信報告
中增加額外說明
亦無法減少可能
之誤解，除非法
令另有規定，執
業人員不得承接
該案件。依前述
法令執行之案件
並不符合確信準
則之規定，因此
執業人員不得於
確信報告中提及
該案件係依本確
信準則或其他確
信準則執行（參
見第七十三
條）。 
解。 
如執業人員認為
縱使於確信報告
中增加額外說明
亦無法減少可能
之誤解，除非法
令另有規定，執
業人員不得承接
該案件。依前述
法令執行之案件
並不符合本公報
之規定，因此執
業人員不得於確
信報告中提及該
案件係依本公報
執行（參見第七
十三條）。 
品質
品質
品質
品質管
管
管
管理
理
理
理 
案件主持人之資格
案件主持人之資格
案件主持人之資格
案件主持人之資格 
第二十九條 案件主持人之資
格包括： 
品質
品質
品質
品質管制
管制
管制
管制 
案件主持人之資格
案件主持人之資格
案件主持人之資格
案件主持人之資格 
第二十九條 案件主持人之資
格包括： 
配合品
質管理
準則1號
之內容
修改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 91 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
1.其所隸屬組織
應受：(1)品質
管理準則1 號
或(2)其他專門
職業規範或法
令（其嚴謹程
度不得低於品
質管理準則1
號）所規範。
2.透過充分之訓
練及實務應
用，而具備執
行確信案件之
技能與技術。
3.對標的及其衡
量或評估具有
足夠之專業能
力，以對其確
信結論負責。
1.其所隸屬組織
應受：(1)審計
準則公報第四
十六號；或(2)
其他專門職業
規範或法令
（其嚴謹程度
不得低於審計
準則公報第四
十六號）所規
範。 
2.透過充分之訓
練及實務應
用，而具備執
行確信案件之
技能與技術。
3.對標的及其衡
量或評估具有
足夠之專業能
力，以對其確
信結論負責。
第 三十 條 案件主持人應：
1.確認執行案件
之人員具備適
當之專業能力
案件服務團隊之指派
案件服務團隊之指派
案件服務團隊之指派
案件服務團隊之指派 
第 三十 條 案件主持人應：
1.確認執行案件
配合品
質管理
準則1號
之內容

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 92 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
及適任能力
（包括有足夠
時間），使其
能：  
(1)依據相關準
則及適用之
法令執行案
件。 
(2)於當時情況
下出具適當
之確信報
告。 
2.確認執業人員
能參與下列人
員之工作，且
參與程度足以
使其對標的資
訊之確信結論
負責： 
(1)執業人員專
家。 
(2)非屬案件服
務團隊之其
他執業人
員。 
之人員具備適
當之專業能力
及適任能力，
使其能：  
(1)依據相關準
則及適用之
法令執行案
件。 
(2)於當時情況
下出具適當
之確信報
告。 
2.確認執業人員
能參與下列人
員之工作，且
參與程度足以
使其對標的資
訊之確信結論
負責： 
(1)執業人員專
家。 
(2)非屬案件服
務團隊之其
他執業人
員。 
刪除標
題並修
改為此
修正後
條文。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 93 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
3.考量案件之性
質與情況、所
隸屬組織之政
策或程序，以
及案件執行過
程中可能產生
之任何變動，
確認用以執行
案件之資源是
否足夠且適
當，並及時分
派或提供予案
件服務團隊。
 
第三十一條 案件主持人應對
管理並達成案件
品質，以及於案
件執行過程中充
分且適當參與，
承擔整體責任，
其責任包括確
認： 
1.對客戶關係及
確信案件之承
接與續任已遵
循所隸屬組織
第三十一條 案件主持人應對
案件整體之品質
負責，其責任包
括確認： 
1.案件之承接及
續任（包括客
戶關係之評
估）已執行適
當程序。  
2.案件已依據專
業準則及適用
之法令規劃及
配合品
質管理
準則1號
之內容
修改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 94 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
之政策或程
序。  
2.案件已依據專
業準則及適用
之法令規劃及
執行（包括對
案件服務團隊
成員之適當指
導及監督）。
3.其所隸屬組織
之政策或程序
已確實執行，
且於報告日前
完成案件書面
紀錄之複核。
4.已適當作成案
件書面紀錄，
俾對執業人員
目的之達成及
案件係依據相
關準則及法令
執行提供證
據。 
5.案件服務團隊
已針對困難或
執行（包括適
當之指導及監
督）。 
3.其所隸屬組織
之複核政策及
程序已確實執
行，且於報告
日前完成工作
底稿之複核。
4.已適當作成工
作底稿，俾對
執業人員目的
之達成及案件
係依據相關準
則及法令執行
提供證據。 
5.案件服務團隊
已針對困難或
具爭議性事項
進行適當諮
詢。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 95 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
具爭議性事項
進行適當諮
詢。 
第三十二條 案件主持人於執
行案件過程中，
應藉由觀察及必
要之查詢，對案
件服務團隊之成
員是否違反職業
道德規範保持警
覺。案件主持人
自所隸屬組織之
品質管理制度或
其他方式，獲悉
案件服務團隊之
成員有未遵循職
業道德規範之情
事時，應諮詢組
織內其他人員並
決定須採取之行
動。 
第三十二條 案件主持人於執
行案件過程中，
應藉由觀察及必
要之查詢，對案
件服務團隊之成
員是否違反職業
道德規範保持警
覺。案件主持人
自所隸屬組織之
品質管制制度或
其他方式，獲悉
案件服務團隊之
成員有未遵循職
業道德規範之情
事時，應諮詢組
織內其他人員並
決定須採取之行
動。 
配合品
質管理
準則1號
之內容
修改。 
第三十三條 案件主持人應考
量所隸屬組織及
其他聯盟組織
（如適用時）所
第三十三條 案件主持人應考
量所隸屬組織及
其他聯盟組織
（如適用時）所
配合品
質管理
準則1號
之內容

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 96 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
溝通來自組織之
監督及改正流程
之資訊，並評估
該資訊是否影響
確信案件。 
溝通最近期追蹤
考核之結果，及
該溝通中所列之
缺失是否影響確
信案件。 
修改。 
案件品質複核
案件品質複核
案件品質複核
案件品質複核 
第三十四條 就依據品質管理
準則1號或所隸
屬組織之政策或
程序須執行案件
品質複核之案
件，案件主持人
應與案件品質複
核人員討論案件
過程中所辨認之
重大事項及所作
之重大判斷，且
應於確信報告日
前完成該品質複
核。 
案件品質
案件品質
案件品質
案件品質管制
管制
管制
管制複核
複核
複核
複核 
第三十四條 就依據法令或所
隸屬組織之政策
應執行案件品質
管制複核之案
件： 
1.案件主持人應
負責與案件品
質管制複核人
員討論案件過
程中所辨認之
重大事項，且
應於確信報告
日前完成該品
質管制複核。
2.案件品質管制
複核人員應就
案件服務團隊
所作之重大判
配合品
質管理
準則1號
之內容
修改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 97 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
斷及確信報告
之結論執行客
觀之評估，包
括： 
(1)與案件主持
人討論重大
事項。 
(2)複核標的資
訊及擬出具
之確信報
告。 
(3)複核所選定
有關案件服
務團隊所作
重大判斷及
所達成結論
之工作底
稿。 
(4)評估確信報
告之結論並
考量擬出具
之確信報告
是否適當。
第三十五條 執業人員於規劃
及執行確信案件
第三十五條 執業人員於規劃
及執行確信案件
配合總
綱之用

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 98 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
時，應運用專業
懷疑並認知可能
存在導致標的資
訊存有重大不實
表達之情況。 
時，應抱持專業
懷疑並認知可能
存在導致標的資
訊存有重大不實
表達之情況。 
語
修
改。 
第五十八條 執業人員應要求
適當方提供下列
書面聲明： 
1.已提供其已知
且與案件攸關
之所有資訊予
執業人員。 
2.確認已依適用
基準衡量或評
估標的，且所
有攸關事項均
已反映於標的
資訊。 
第五十八條 執業人員應要求
適當方提供下列
書面聲明： 
1.已提供其已知
且與案件攸關
之所有資訊給
執業人員。 
2.確認已依適用
基準衡量或評
估標的，且所
有攸關事項均
已反映於標的
資訊。 
文字修
改。 
第七十一條 確信報告應至少
包含下列基本要
素： 
…… 
8.案件係依照本
確信準則及標
的事項特定確
第七十一條 確信報告應至少
包含下列基本要
素： 
…… 
8.案件係依照本
公報執行之聲
明。 
配合品
質管理
準則1號
之內容
及總綱
之
用
語，並

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 99 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
信準則（如有
時）執行之聲
明。如該特定
確信準則僅適
用於標的資訊
之一部分時，
同時提及本確
信準則及該特
定確信準則，
可能係屬適
當。 
9.執業人員所隸
屬組織受：(1)
品質管理準則
1 號或(2) 其他
專門職業規範
或法令（其嚴
謹程度不得低
於品質管理準
則1 號）所規
範之聲明。如
執業人員非會
計師，該聲明
應敘明其他專
門職業規範或
9.執業人員所隸
屬組織受：(1)
審計準則公報
第四十六號；
或(2)其他專門
職業規範或法
令（其嚴謹程
度不得低於審
計準則公報第
四十六號）所
規範之聲明。
如執業人員非
會計師，該聲
明應敘明其他
專門職業規範
或法令（其嚴
謹程度不得低
於審計準則公
報第四十六
號）。 
10. 執業人員遵
循：(1)與確信
案件相關之會
計師職業道德
規範；或(2)其
參考原
文
修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 100 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
法令（其嚴謹
程度不得低於
品質管理準則
1號）。 
10. 執業人員遵
循：(1)攸關職
業道德規範或
(2)其他專門職
業規範或法令
（其嚴謹程度
不得低於會計
師職業道德規
範）中有關獨
立性及其他道
德規範之聲
明。如執業人
員非會計師，
該聲明應敘明
其他專門職業
規範或法令
（其嚴謹程度
不得低於會計
師職業道德規
範）。 
11.執業人員為作
他專門職業規
範或法令（其
嚴謹程度不得
低於會計師職
業道德規範）
中有關獨立性
及其他道德規
範之聲明。如
執業人員非會
計師，該聲明
應敘明其他專
門職業規範或
法令（其嚴謹
程度不得低於
會計師職業道
德規範）。 
11.執業人員為作
成結論所執行
工作之彙總說
明。就有限確
信案件而言，
理解執業人員
所執行程序之
性質、時間及
範圍對於瞭解

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 101 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
成結論所執行
工作之彙總說
明。就有限確
信案件而言，
理解執業人員
所執行程序之
性質、時間及
範圍對於瞭解
執業人員之結
論係屬重要。
對有限確信案
件，所執行工
作之彙總說明
應包括： 
(1)有限確信案
件中執行程
序之性質及
時間與適用
於合理確信
案件者不
同，其範圍
亦較小。 
(2)有限確信案
件中取得之
確信程度明
執業人員之結
論係屬重要。
對有限確信案
件，所執行工
作之彙總說明
應包括： 
(1)有限確信案
件中執行程
序之性質及
時間與適用
於合理確信
案件者不
同，其範圍
亦較小。 
(2)有限確信案
件中取得之
確信程度明
顯低於合理
確信案件中
取得者。 
12.執業人員之結
論： 
(1)該結論應告
知預期使用
者可協助其

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 102 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
顯低於合理
確信案件中
取得者。 
12.執業人員之結
論： 
(1)該結論應告
知預期使用
者可協助其
閱讀執業人
員結論之背
景資訊（如
適當時）。
(2)合理確信案
件之結論應
以積極之文
字表達。 
(3)有限確信案
件之結論應
說明，執業
人員依據其
所執行之程
序及所獲取
之證據，是
否未發現標
的資訊存有
閱讀執業人
員結論之背
景資訊（如
適當時）。
(2)合理確信案
件之結論應
以積極之文
字表達。 
(3)有限確信案
件之結論應
說明，執業
人員依據其
所執行之程
序及所獲取
之證據，是
否發現標的
資訊存有重
大不實表達
之情事。 
(4)合理確信及
有限確信案
件之結論應
依案件情況
以適當之文
字說明標的

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 103 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
重大不實表
達之情事。
(4)合理確信及
有限確信案
件之結論應
依案件情況
以適當之文
字說明標的
及適用基
準，並針對
下列事項表
達： 
ћ標的及適
用基準。
ќ標的資訊
及適用基
準。 
ѝ適當方之
聲明。 
(5)執業人員如
作成修正式
結論，確信
報告應包括
下列段落：
ћ導致修正
及適用基
準，並針對
下列事項表
達： 
ћ標的及適
用基準。
ќ標的資訊
及適用基
準。 
ѝ適當方之
聲明。 
(5)執業人員如
作成修正式
結論，確信
報告應包括
下列段落：
ћ導致修正
式結論事
項之說
明。 
ќ執業人員
所作成之
修正式結
論。 
13.案件主持人之

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 104 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
式結論事
項之說
明。 
ќ執業人員
所作成之
修正式結
論。 
13.案件主持人之
簽名與蓋章。
14.確信報告日。
確信報告日不
得早於： 
(1)執業人員取
得足夠及適
切之證據並
據以作成結
論之日期。
足夠及適切
之證據包括
有權通過標
的資訊者已
聲明對標的
資訊負有責
任。 
(2)當依據品質
簽名與蓋章。
14.確信報告日。
確信報告日不
得早於執業人
員取得足夠及
適切之證據並
據以作成結論
之日期。足夠
及適切之證據
包括有權通過
標的資訊者已
聲明對標的資
訊負有責任。
15.執業人員所隸
屬組織之名稱
及地址。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 105 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
管理準則1
號或所隸屬
組織之政策
或程序須執
行案件品質
複核時，完
成案件品質
複核之日
期。 
15.執業人員所隸
屬組織之名稱
及地址。 
第七十三條 執業人員如依法
令出具特定格式
或用語之確信報
告，則僅於確信
報告之內容包含
第七十一條之所
有要素時，方得
提及本確信準則
或其他確信準
則。 
第七十三條 執業人員如依法
令出具特定格式
或用語之確信報
告，則僅於確信
報告之內容包含
第七十一條之所
有要素時，方得
提及本公報。 
配合總
綱之用
語並參
考原文
修改。 
第八十一條 執業人員應及時
編製案件書面紀
錄（亦稱工作底
第八十一條 執業人員應及時
編製工作底稿以
支持所出具之確
為使會
計師服
務案件

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 106 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
稿）以支持所出
具之確信報告，
且該等案件書面
紀錄須足夠及適
切，使有經驗之
執業人員縱未參
與該案件，亦能
瞭解下列事項：
1.為符合本確信
準則及相關法
令規定所執行
程序之性質、
時間及範圍。
2.執行程序之結
果及所獲取之
證據。 
3.執行案件過程
中所發現之重
大事項及所達
成之結論，暨
達成該等結論
所作之重大專
業判斷。 
信報告，且該等
工作底稿須足夠
及適切，使有經
驗之執業人員縱
未參與該案件，
亦能瞭解下列事
項： 
1.為符合本公報
及相關法令規
定所執行程序
之性質、時間
及範圍。 
2.執行程序之結
果及所獲取之
證據。 
3.執行案件過程
中所發現之重
大事項及所達
成之結論，暨
達成該等結論
所作之重大專
業判斷。 
準則間
之用語
一致，
並配合
總綱之
用語修
改。 
第八十三條 執業人員應於確
信報告日後，及
第八十三條 執業人員應於確
信報告日後，及
為使會
計師服

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 107 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
時完成最終案件
檔案之彙整及歸
檔。 
時完成工作底稿
之檔案彙整及歸
檔。 
務案件
準則間
之用語
一致修
改。 
第八十四條 執業人員完成最
終案件檔案之彙
整後，於案件書
面紀錄保管期限
屆滿前，不得予
以刪除或銷毀。
第八十四條 執業人員於完成
工作底稿之檔案
彙整後，於工作
底稿保管期限屆
滿前，不得予以
刪除或銷毀。 
為使會
計師服
務案件
準則間
之用語
一致修
改。 
第八十五條 執業人員完成最
終案件檔案之彙
整後，如須修改
或新增現有案件
書面紀錄時，應
記錄下列事項：
1.修改或新增之
原因。 
2.執行及複核之
人員及日期。
第八十五條 執業人員於完成
工作底稿之檔案
彙整後，如須修
改或新增現有工
作底稿時，應記
錄下列事項： 
1.修改或新增之
原因。 
2.執行及複核之
人員及日期。
為使會
計師服
務案件
準則間
之用語
一致修
改。 
第九十四條 判斷特定案件是
否取得具有意義
之確信程度之攸
第九十四條 判斷特定案件是
否取得具有意義
之確信程度之攸
配合原
文
修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 108 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
關因素，例舉如
下： 
1.標的及基準之
特性，以及是
否有攸關之標
的事項特定確
信準則。 
…… 
關因素，例舉如
下： 
1.標的及基準之
特性。 
…… 
第九十五條 可依本確信準則
執行之認證案件
例舉如下： 
1.永續發展：對
管理階層或其
所聘僱或委任
之專家（衡量
方或評估方）
就企業永續發
展績效所編製
之報告取得確
信之案件。 
2.法令遵循：對
其他方（衡量
方或評估方）
就已遵循相關
法令所作之聲
第九十五條 可依本公報執行
之認證案件例舉
如下： 
1.永續發展：對
管理階層或其
所聘僱或委任
之專家（衡量
方或評估方）
就企業永續發
展績效所編製
之報告取得確
信之案件。 
2.法令遵循：對
其他方（衡量
方或評估方）
就已遵循相關
法令所作之聲
配合總
綱之用
語
修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 109 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
明取得確信之
案件。 
3.成本效益：對
其他方（衡量
方或評估方）
就成本效益所
作衡量或評估
取得確信之案
件。 
明取得確信之
案件。 
3.成本效益：對
其他方（衡量
方或評估方）
就成本效益所
作衡量或評估
取得確信之案
件。 
依確信準則執行確信
依確信準則執行確信
依確信準則執行確信
依確信準則執行確信
案件
案件
案件
案件 
遵循與案件
遵循與案件
遵循與案件
遵循與案件攸關
攸關
攸關
攸關之準則
之準則
之準則
之準則（相
關條文：第一條
及第十三條） 
第九十八條 本確信準則之基
本準則適用於非
屬查核或核閱歷
史性財務資訊之
確信案件，包括
依標的事項特定
確信準則所執行
之確信案件。於
某些情況下，標
依確信準則
依確信準則
依確信準則
依確信準則公報
公報
公報
公報執行
執行
執行
執行
確信案件
確信案件
確信案件
確信案件 
遵循與案件
遵循與案件
遵循與案件
遵循與案件相關
相關
相關
相關之準則
之準則
之準則
之準則（相
關條文：第一條
及第十三條） 
（無） 
1. 配
合
總
綱
之
用
語
修
改。 
2. 由
於
確
信
準
則
不
只
一
號
，
故
參
考
原
文
新
增
此
修
正

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 110 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
的事項特定確信
準則亦與案件攸
關。當某一確信
準則已實施、其
標的事項係與案
件攸關，且其所
規定之情況存在
時，該確信準則
係屬攸關。 
後
條
文。 
第九十八條之一 規範歷史性
財務資訊查核或
核閱案件之審計
準則或核閱準
則，不適用於歷
史性財務資訊查
核或核閱以外之
確信案件。惟執
業人員依本確信
準則執行確信案
件時，該等準則
通常可提供與案
件流程有關之指
引。 
第九十八條 規範歷史性財務
資訊查核或核閱
案件之審計準則
公報，不適用於
歷史性財務資訊
查核或核閱以外
之確信案件。惟
執業人員依本公
報執行確信案件
時，該等審計準
則公報通常可提
供與案件流程有
關之指引。 
配合總
綱之用
語
修
改，並
調整條
次。 
遵循攸關基本準則
遵循攸關基本準則
遵循攸關基本準則
遵循攸關基本準則（相關條（無） 
配合原
文新增

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 111 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
文：第十七條） 
第九十八條之二 某些程序雖
為合理確信案件
之必要程序，惟
於某些有限確信
案件之情況下，
執行該等程序可
能係屬適當。 
此修正
後
條
文。 
第一○七條 於某些情況下，
法令明定案件應
適用之基準，除
有反證，該等基
準得被假設為妥
適。此外，經授
權或認可之專業
機構依透明之適
當程序建立並發
布之基準，如與
預期使用者之資
訊需求攸關，亦
被視為妥適。前
述二者均屬一般
公認基準。儘管
某一標的已存在
第一○七條 於某些情況下，
法令明定案件應
適用之基準，除
有反證，該等基
準得被假設為妥
適。此外，經授
權或認可之專業
機構依透明之適
當程序建立並發
布之基準，如與
預期使用者之資
訊需求攸關，亦
被視為妥適。前
述二者均屬一般
公認基準。儘管
某一標的已存在
為使會
計師服
務案件
準則間
之用語
一致修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 112 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
適用之一般公認
基準，特定使用
者仍可能因特定
目的而同意採用
其他基準。例
如，多種架構皆
可作為評估內部
控制有效性之一
般公認基準。特
定使用者亦可能
建立更為詳細之
基準，以符合其
特定資訊需求
（例如，供監督
管理之用）。於
此情況下，執業
人員應於確信報
告中： 
1.提醒閱讀者標
的資訊係依特
殊用途之基準
所編製，因此
該標的資訊就
其他目的而言
可能非屬妥適
適用之一般公認
基準，特定使用
者仍可能因特定
目的而同意採用
其他基準。例
如，多種架構皆
可作為評估內部
控制有效性之一
般公認基準。特
定使用者亦可能
建立更為詳細之
基準，以符合其
特定資訊需求
（例如，供監督
管理之用）。於
此情況下，執業
人員應於確信報
告中： 
1.提醒閱讀者標
的資訊係依特
殊目的之基準
所編製，因此
該標的資訊就
其他目的而言
可能非屬妥適

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 113 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
（參見第七十
一條第六
款）。 
2.敘明該基準未
於法令中明定
亦未由經授權
或認可之專業
機構依透明之
適當程序建立
並發布（如攸
關時）。 
（參見第七十
一條第六
款）。 
2.敘明該基準未
於法令中明定
亦未由經授權
或認可之專業
機構依透明之
適當程序建立
並發布（如攸
關時）。 
第一○八條 基準應可供預期
使用者取得，俾
使其瞭解標的如
何被衡量及評
估。基準可藉由
下列方式提供予
預期使用者： 
1.公開資訊。 
2.於標的資訊中
以明確方式呈
現。 
3.於確信報告中
以明確方式呈
現（參見第一
第一○八條 基準應可供預期
使用者取得，俾
使其瞭解標的如
何被衡量及評
估。基準可藉由
下列方式提供給
預期使用者： 
1.公開資訊。 
2.於標的資訊中
以明確方式呈
現。 
3.於確信報告中
以明確方式呈
現（參見第一
文字修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 114 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
五三條）。 
4.一般性瞭解，
例如以小時及
分鐘作為衡量
時間之基準。
五三條）。 
4.一般性瞭解，
例如以小時及
分鐘作為衡量
時間之基準。
第一一○條 決定案件是否具
正當之目的時，
須考量之事項可
能包括： 
1.標的資訊及確
信報告之預期
使用者（尤其
當基準係為特
殊用途而設計
時）。此外，
尚須考量標的
資訊及確信報
告被分送予預
期使用者以外
使用者之可能
性。 
…… 
第一一○條 決定案件是否具
正當之目的時，
須考量之事項可
能包括： 
1.標的資訊及確
信報告之預期
使用者（尤其
當基準係為特
定目的而設計
時）。此外，
尚須考量標的
資訊及確信報
告被分送予預
期使用者以外
使用者之可能
性。 
…… 
為使會
計師服
務案件
準則間
之用語
一致修
改。 
第一一二條 情況改變而影響
預期使用者之需
求，或對案件性
第一一二條 情況改變而影響
預期使用者之需
求，或對案件性
文字修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 115 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
質之誤解，可能
為要求修改案件
條款（例如，由
確信案件更改為
非確信案件，或
由合理確信案件
更改為有限確信
案件）之合理依
據。惟因無法取
得足夠及適切之
證據以作成合理
確信之結論，而
要求更改合理確
信案件為有限確
信案件，並非可
接受之理由。 
質之誤解，可能
為要求修改案件
條款（例如，由
確信案件更改為
非確信案件，或
由合理確信案件
更改為有限確信
案件）之合理依
據。惟因無法取
得足夠及適切之
證據以作成合理
確信之結論，而
要求更改合理確
信案件為有限確
信案件，非為可
接受之理由。 
品質管理
品質管理
品質管理
品質管理 
案件服務團隊之指派
案件服務團隊之指派
案件服務團隊之指派
案件服務團隊之指派 
其他執業人員
其他執業人員
其他執業人員
其他執業人員（相關條文：第三
十條第2款第2目）
第一一三條 …… 
品質管制
品質管制
品質管制
品質管制 
案件服務團隊之指派
案件服務團隊之指派
案件服務團隊之指派
案件服務團隊之指派 
其他執業人員
其他執業人員
其他執業人員
其他執業人員（相關條文：第三
十條第2款第2目）
第一一三條 …… 
配合品
質管理
準則1號
之內容
修改標
題。 
第一一四條 案件服務團隊可
能決定採用其他
執業人員之工
第一一四條 案件服務團隊可
能決定採用其他
執業人員之工
為使會
計師服
務案件

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 116 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
作，例如標的位
於偏遠地區或不
同國家時。該等
其他執業人員並
非案件服務團隊
成員。案件服務
團隊擬採用其他
執業人員之工作
時，應考量之事
項可能包括： 
…… 
4.其他執業人員
所處之法令環
境是否積極監
督執業人員。
作，例如標的位
於偏遠地區或不
同國家時。該等
其他執業人員並
非案件服務團隊
成員。案件服務
團隊擬採用其他
執業人員之工作
時，應考量之事
項可能包括： 
…… 
4.其他執業人員
所處之規範環
境是否積極監
督執業人員。
準則間
之用語
一致修
改。 
第一一五條 專業懷疑係指對
下列例舉事項保
持警覺之一種態
度：  
1.與所獲取之其
他證據不一致
之證據。 
2.對擬作為證據
之文件及對所
提問題之回
第一一五條 專業懷疑係指對
下列例舉事項保
持警覺之一種態
度：  
1.與所獲取之其
他證據不一致
之證據。 
2.對擬作為證據
之文件及對所
提問題之回
配合總
綱之用
語
修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 117 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
應，使其可靠
性產生疑慮之
資訊。 
3.導致可能須執
行本確信準則
所規定程序以
外程序之情
況。 
應，使其可靠
性產生疑慮之
資訊。 
3.導致可能須執
行本公報所規
定程序以外程
序之情況。 
第一一八條 專業判斷對案件
之適當執行係屬
重要。執業人員
須於案件過程
中，針對所獲悉
之事實及情況應
用相關訓練、知
識及經驗，以解
讀相關職業道德
規範及本確信準
則之規定並作出
有根據之決定。
於決定下列事項
時尤其須運用專
業判斷： 
1.重大性及案件
風險。 
第一一八條 專業判斷對案件
之適當執行係屬
重要。執業人員
須於案件過程
中，針對所獲悉
之事實及情況應
用相關訓練、知
識及經驗，以解
讀相關道德規範
及本公報之規定
並作出有根據之
決定。於決定下
列事項時尤其須
運用專業判斷：
1.重大性及案件
風險。 
2.為符合本公報
1. 配
合
總
綱
之
用
語
修
改。 
2. 為
使
會
計
師
服
務
案
件
準
則
間
之
用
語
一
致
修
改。 
 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 118 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
2.為符合本確信
準則之規定並
獲取證據，所
執行程序之性
質、時間及範
圍。 
3.評估是否已取
得足夠及適切
之證據，及是
否須執行額外
程序以達成執
業人員之目
的。對有限確
信案件，尤其
須依專業判斷
評估是否已取
得具有意義之
確信程度。 
4.依據所獲取之
證據作成適當
之結論。 
之規定並獲取
證據，所執行
程序之性質、
時間及範圍。
3.評估是否已取
得足夠及適切
之證據，及是
否須執行額外
程序以達成執
業人員之目
的。對有限確
信案件，尤其
須依專業判斷
評估是否已取
得具有意義之
確信程度。 
4.依據所獲取之
證據作成適當
之結論。 
第一一九條 案件主持人、案
件服務團隊之其
他主要成員及執
業人員專家應參
第一一九條 案件主持人、案
件服務團隊之其
他主要成員及執
業人員專家應參
將第一
項後半
之各說
明項目

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 119 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
與規劃，以建立
整體策略（針對
案件之範圍、重
點、時間及執
行）及案件計畫
（包括擬執行程
序之性質、時間
及範圍之決定，
以及作成該等決
定之理由）。 
適當之規劃有助
於執業人員： 
1.集中注意力於
案件之重要領
域。 
2.及時辨認可能
存在之問題。
3.適當安排及管
理案件。 
4.適當指派工作
予案件服務團
隊成員。 
5.對案件服務團
隊成員之指
導、監督及複
與規劃，以建立
整體策略（針對
案件之範圍、重
點、時間及執
行）及案件計畫
（包括擬執行程
序之性質、時間
及範圍之決定，
以及作成該等決
定之理由）。適
當之規劃有助於
執業人員：(1)集
中注意力於案件
之重要領域；(2)
及時辨認可能存
在之問題；(3)適
當安排及管理案
件；(4)適當指派
工作予案件服務
團隊成員；(5)指
導與監督案件服
務團隊成員，並
複核其工作內
容；(6)協調其他
執業人員及專家
移至第
二項，
並調整
其
階
層。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 120 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
核其工作。 
6.協調其他執業
人員及專家之
工作（如適用
時），俾能以
有效率及有效
果之方法執行
案件。 
…… 
之工作（如適用
時），俾能以有
效率及有效果之
方法執行案
件。…… 
第一二四條 質性因素可能包
括下列例舉事
項： 
1.受標的影響之
個人或企業數
量。 
2.如標的資訊係
由多個項目組
成（例如包含
多個績效指標
之報告），各
項目間之交互
影響及相對重
要性。 
…… 
第一二四條 質性因素可能包
括下列例舉事
項： 
1.受標的影響之
個人或企業數
量。 
2.如標的資訊由
多個項目組成
（例如包含多
個績效指標之
報告），各項
目間之交互影
響及相對重要
性。 
…… 
文字修
改。 
第一三五條 若部分確信工作第一三五條 若部分確信工作配合品

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 121 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
係由執業人員專
家執行，下列事
項通常與專家工
作相關程序之性
質、時間及範圍
之決定攸關： 
…… 
5.該專家是否受
執業人員所隸
屬組織之品質
管理政策或程
序所規範。 
係由執業人員專
家執行，下列事
項通常與專家工
作相關程序之性
質、時間及範圍
之決定攸關： 
…… 
5.該專家是否受
執業人員所隸
屬組織之品質
管制政策及程
序所規範。 
質管理
準則1號
之內容
修改。 
第一三六條 與執業人員專家
之專業能力、適
任能力及客觀性
有關之資訊，其
可能來源如下：
…… 
6.執業人員所隸
屬組織之品質
管理政策或程
序。 
第一三六條 與執業人員專家
之專業能力、適
任能力及客觀性
有關之資訊，其
可能來源如下：
…… 
6.該專家所隸屬
組織之品質管
制政策及程
序。 
配合品
質管理
準則1號
之內容
修改。 
第一四一條 其他可能要求之
書面聲明包括：
1.適當方是否認
第一四一條 其他可能要求之
書面聲明包括：
1.適當方是否認
文字修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 122 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
為未更正不實
表達（就個別
或彙總而言）
對標的資訊之
影響並不重
大。該等未更
正不實表達之
彙總表應包含
於或附加於書
面聲明。 
為未更正不實
表達（就個別
或彙總而言）
對標的資訊之
影響不大。該
等未更正不實
表達之彙總表
應包括或附加
於書面聲明。
第一四九條 本確信準則並未
規定所有確信案
件之報告皆須採
標準化格式，而
僅辨認確信報告
應包含之基本要
素。確信報告應
依案件情況適當
編製。執業人員
可使用標題、段
號、編排設計
（例如粗體文
字）或其他技巧
以提升確信報告
之清晰度及可閱
第一四九條 本公報並未規定
所有確信案件之
報告皆須採標準
化格式，而僅辨
認確信報告應包
含之基本要素。
確信報告應依案
件情況適當編
製。執業人員可
使用標題、段
號、編排設計
（例如粗體文
字）或其他技巧
以提升確信報告
之清晰度及可閱
配合總
綱之用
語
修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 123 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
讀性。 
讀性。 
第一五二條 標的資訊及標的
（如適用時）之
辨認或說明，可
能包括之事項例
舉如下： 
1.與標的之衡量
或評估相關之
時點或期間。
2.與標的有關之
負責方或負責
方所屬單位之
名稱。 
3.預期使用者須
知悉之標的或
標的資訊特性
之說明，以及
該等特性如何
影響依適用基
準對標的所作
衡量或評估之
精確度或可取
得證據之說服
力。該等特性
例舉如下： 
第一五二條 標的資訊及標的
（如適用時）之
辨認或說明，可
能包括之事項例
舉如下： 
1.與標的之衡量
或評估相關之
時點或期間。
2.與標的有關之
負責方或負責
方所屬單位之
名稱。 
3.預期使用者須
知悉之標的或
標的資訊特性
之說明，及該
等特性如何影
響依適用基準
對標的所作衡
量或評估之精
確度或可取得
證據之說服
力。該等特性
例舉如下： 
文字修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 124 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
…… 
…… 
適用
適用
適用
適用品質
品質
品質
品質管理
管理
管理
管理規範
規範
規範
規範（相關條
文：第七十一條第9款） 
第一五六條 確信報告中有關
品質管理規範聲
明之例示如下：
執業人員所隸屬
組織遵循品質管
理準則1號「會
計師事務所之品
質管理」，該品
質管理準則規定
組織設計、付諸
實行及執行品質
管理制度，包含
與遵循職業道德
規範、專業準則
及適用之法令規
範相關之政策或
程序。 
適用
適用
適用
適用品質管制
品質管制
品質管制
品質管制規範
規範
規範
規範（相關條
文：第七十一條第9款） 
第一五六條 確信報告中有關
品質管制規範聲
明之例示如下：
執業人員所隸屬
組織遵循審計準
則公報第四十六
號「會計師事務
所之品質管制」
並因而維持完備
之品質管制制
度，包含與遵循
職業道德規範、
專業準則及所適
用法令相關之書
面政策及程序。
配合品
質管理
準則1號
之內容
及總綱
之用語
修改。 
第一五七條 確信報告中有關
遵循職業道德規
範聲明之例示如
下： 
本執業人員及所
第一五七條 確信報告中有關
遵循職業道德規
範聲明之例示如
下： 
本執業人員及所
配合會
計師職
業道德
規範第
一號公

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 125 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
隸屬組織遵循會
計師職業道德規
範中有關獨立性
及其他道德規範
之規定，該規範
之基本原則為正
直、公正客觀、
專業能力及專業
上應有之注意、
保密及專業行
為。 
隸屬組織遵循會
計師職業道德規
範中有關獨立性
及其他道德規範
之規定，該規範
之基本原則為正
直、公正客觀、
專業能力及盡專
業上應有之注
意、保密及專業
態度。 
報之文
字
修
改。 
第一六二條 當確信報告包含
預期使用者所須
知悉標的資訊特
定特性之說明
時，可能須告知
預期使用者可協
助其閱讀執業人
員結論之背景資
訊。執業人員之
結論中可包括之
用語例示如下：
「本確信報告之
結論係以第X段
所述事項為基礎
第一六二條 當確信報告包含
預期使用者所須
知悉標的資訊特
定特徵之說明
時，可能須告知
預期使用者可協
助其閱讀執業人
員結論之背景資
訊。執業人員之
結論中可包括之
用語例示如下：
「本確信報告之
結論係以第X段
所述事項為基礎
文字修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 126 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
作成」。 
作成」。 
第一六八條 保留結論、否定
結論及無法表示
結論之例示如
下：  
1.保留結論（以
存有重大不實
表達之有限確
信案件為
例）：「依據
所執行之程序
及所獲取之證
據，除保留結
論之基礎之說
明段所述事項
之影響外，本
執業人員未發
現（適當方）
就甲公司已遵
循XX 法令所
作之聲明，在
所有重大方面
有未允當表達
之情事」。 
2.否定結論（以
第一六八條 保留結論、否定
結論及無法表示
結論之例示如
下：  
1.保留結論（以
存有重大不實
表達之有限確
信案件為
例）：「依據
所執行之程序
及所獲取之證
據，除保留結
論基礎之說明
段所述事項之
影響外，本執
業人員未發現
（適當方）就
甲公司已遵循
XX 法令所作
之聲明，在所
有重大方面有
未允當表達之
情事」。 
2.否定結論（以
文字修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 127 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
存有重大且廣
泛不實表達之
合理確信案件
及有限確信案
件為例）：
「由於否定結
論之基礎之說
明段所述事項
之影響重大，
（適當方）就
甲公司已遵循
XX 法令所作
之聲明，非屬
允當表達」。
3.無法表示結論
（以存有重大
且廣泛之工作
範圍受限制之
合理確信案件
及有限確信案
件為例）：
「由於無法表
示結論之基礎
之說明段所述
事項之影響重
存有重大且廣
泛不實表達之
合理確信案件
及有限確信案
件為例）：
「由於否定結
論基礎之說明
段所述事項之
影響重大，
（適當方）就
甲公司已遵循
XX 法令所作
之聲明，非屬
允當表達」。
3.無法表示結論
（以存有重大
且廣泛之工作
範圍受限制之
合理確信案件
及有限確信案
件為例）：
「由於無法表
示結論基礎之
說明段所述事
項之影響重

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 128 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
大，本執業人
員無法對（適
當方）之聲明
獲得足夠及適
切之證據，因
此本執業人員
無法對該聲明
表示結論」。
大，本執業人
員無法對（適
當方）之聲明
獲得足夠及適
切之證據，因
此本執業人員
無法對該聲明
表示結論」。
第一七○條 實務上，執業人
員無須記錄執行
案件時所考量之
每一事項或所作
之每一專業判
斷。某些事項之
遵循情形如已由
列入案件檔案所
佐證，則執業人
員無須編製不同
之書面紀錄（例
如檢查表）。作
廢之工作底稿草
稿、初步或不完
整看法之註記、
更正錯誤前之文
稿及重複之文
第一七○條 實務上，執業人
員無須記錄執行
案件時所考量之
每一事項或所作
之每一專業判
斷。某些事項之
遵循情形如已由
列入工作底稿之
文件所佐證，則
執業人員無須編
製不同之書面紀
錄（例如檢查
表）。作廢之工
作底稿草稿、初
步或不完整看法
之註記、更正錯
誤前之文稿及重
為使會
計師服
務案件
準則間
之用語
一致修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 129 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
件，無須列為案
件檔案。 
複之文件，無須
列為工作底稿。
第一七一條 書面紀錄中可能
包括之紀錄例舉
如下： 
…… 
第一七一條 工作底稿中可能
包括之紀錄例舉
如下： 
…… 
為使會
計師服
務案件
準則間
之用語
一致修
改。 
第一七二條 書面紀錄中亦可
能包括之紀錄例
舉如下： 
…... 
第一七二條 工作底稿中亦可
能包括之紀錄例
舉如下： 
…... 
為使會
計師服
務案件
準則間
之用語
一致修
改。 
最終案件
最終案件
最終案件
最終案件檔案
檔案
檔案
檔案之
之
之
之彙整及歸
彙整及歸
彙整及歸
彙整及歸
檔
檔
檔
檔 
第一七三條 品質管理準則1
號（或其他專門
職業規範或法
令，其嚴謹程度
不得低於品質管
理準則1號）要
檔案彙整及歸檔
檔案彙整及歸檔
檔案彙整及歸檔
檔案彙整及歸檔 
第一七三條 審計準則公報第
四十六號（或其
他專門職業規範
或法令，其嚴謹
程度不得低於審
計準則公報第四
十六號）要求組
1. 為
使
會
計
師
服
務
案
件
準
則
間
之
用
語
一
致
修

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 130 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
求組織建立品質
目標，以確保於
案件報告日後及
時彙整與歸檔案
件書面紀錄。最
終案件檔案之彙
整及歸檔之適當
期限，自確信報
告日起算通常不
超過六十天。 
織建立政策及程
序，以確保工作
底稿之檔案彙整
及歸檔得以及時
完成。工作底稿
之檔案彙整及歸
檔之適當期限，
自確信報告日起
算通常不超過六
十天。 
改
標
題
及
條
文。 
2. 配
合
品
質
管
理
準則1
號
之
內
容
及
總
綱
之
用
語
修
改。 
第一七四條 最終案件檔案之
彙整係屬行政管
理程序，並不涉
及程序之增加或
作成新結論。惟
於彙整過程中可
能因行政管理之
需要，而須對書
面紀錄作必要之
處理，例如： 
第一七四條 工作底稿之檔案
彙整係屬行政管
理程序，並不涉
及程序之增加或
作成新結論。惟
於彙整過程中可
能因行政管理之
需要，而須對工
作底稿作必要之
處理，例如： 
為使會
計師服
務案件
準則間
之用語
一致修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 131 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
…… 
…… 
第一七五條 品質管理準則1
號（或其他專門
職業規範或法
令，其嚴謹程度
不得低於品質管
理準則1號）要
求組織就案件書
面紀錄之保管及
維護建立品質目
標，以符合組織
之需要，並遵循
法令、攸關職業
道德規範及專業
準則之規定。確
信案件之保管年
限，自確信報告
日起算通常不短
於五年。 
第一七五條 審計準則公報第
四十六號（或其
他專門職業規範
或法令，其嚴謹
程度不得低於審
計準則公報第四
十六號）要求組
織建立政策及程
序，以規範案件
檔案之保管年
限。工作底稿之
保管年限，自確
信報告日起算通
常不短於五年。
1. 為
使
會
計
師
服
務
案
件
準
則
間
之
用
語
一
致
修
改
標
題
及
條
文。 
2. 配
合
品
質
管
理
準則1
號
之
內
容
及
總
綱
之
用
語
修
改。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 132 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
第一七六條 本確信準則於中
華民國一一一年
十月四日修訂，
並將確信準則第
一號「非屬歷史
性財務資訊查核
或核閱之確信案
件」更名為確信
準則3000號「非
屬歷史性財務資
訊查核或核閱之
確信案件」，自
中華民國一一一
年十二月十五日
起實施。自本確
信準則實施日
起，中華民國一
○四年六月九日
發布之確信準則
第一號「非屬歷
史性財務資訊查
核或核閱之確信
案件」，不再適
用。 
第一七六條 本公報於中華民
國一○四年六月
九日發布，並自
中華民國一○五
年一月一日起實
施，亦得提前適
用。 
配合本
確信準
則之修
正，修
改為此
修正後
條文。 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 133 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
附錄一
附錄一
附錄一
附錄一    角色及責任
角色及責任
角色及責任
角色及責任
（相關條文：第二條、第九十五條及
第九十九條至第一○○條） 
…… 
第 五 條 除負責方外無其
他預期使用者，
且本確信準則之
其他規定均能遵
循時，執業人員
及負責方可協議
依本確信準則之
規定執行案件。
於此情況下，執
業人員應於報告
中指出此報告僅
供負責方使用。
附錄一
附錄一
附錄一
附錄一    角色及責任
角色及責任
角色及責任
角色及責任
（相關條文：第二條、第九十五條及
第九十九條至第一○○條） 
…… 
第 五 條 除負責方外無其
他預期使用者，
且本公報之其他
規定均能遵循
時，執業人員及
負責方可協議依
本公報之規定執
行案件。於此情
況下，執業人員
應於報告中指出
此報告僅供負責
方使用。 
配合總
綱之用
語
修
改。 
附錄二
附錄二
附錄二
附錄二    
本
本
本
本確信準則
確信準則
確信準則
確信準則
重要名詞中
重要名詞中
重要名詞中
重要名詞中
英對照表
英對照表
英對照表
英對照表 
…… 
（刪除） 
附錄二
附錄二
附錄二
附錄二    
本
本
本
本公報
公報
公報
公報重要
重要
重要
重要
名詞中英對
名詞中英對
名詞中英對
名詞中英對
照表
照表
照表
照表 
…… 
追蹤考核       Monitoring 
配合品
質管理
準則1
號，刪
除
monitori
ng 之中

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 134 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
…… 
…… 
英
對
照。 
 
 
 

確信準則3000號（TWSAE3000） 
 
– 135 – 
⼀、原公布者： 
財團法⼈中華⺠國會計研究發展基⾦會 
審 計 準 則 委 員 會 
主任委員
主任委員
主任委員
主任委員
副主任委員
副主任委員
副主任委員
副主任委員
委
員
委
員
委
員
委
員
 
顧
問
顧
問
顧
問
顧
問
 
張銘政 
俞洪昭  盧聯生 
李建然 吳國英  林嬋娟  徐永堅 
馬嘉應  莊文玲 郭佳君  郭錦蓉  
陳玫燕 陳叡智  張嵐菁  劉克宜 
柯俊輝 蔡金拋 蔡蜂霖  謝仁耀 
（委員、顧問以姓氏筆畫為序） 
二、本次修訂者： 
財團法⼈中華⺠國會計研究發展基⾦會 
審 計 準 則 委 員 會 
主任委員
主任委員
主任委員
主任委員
委
員
委
員
委
員
委
員
 
顧
問
顧
問
顧
問
顧
問
 
徐永堅 
李建然 林嬋娟 俞洪昭  陳玫燕  
郭錦蓉  曾石明 黃仲豪  黃劭彥 
黃建澤  鄭茜云  劉克宜  謝建新 
王彥鈞 張銘政 黃鈴雯  蔡金拋 
（委員、顧問以姓氏筆畫為序） 
 



===== 文件: 3401A.pdf =====
確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 1 – 
公開發行公司公開財務預測
公開發行公司公開財務預測
公開發行公司公開財務預測
公開發行公司公開財務預測
之有限確信
之有限確信
之有限確信
之有限確信 
壹
壹
壹
壹、
、
、
、前
前
前
前  
  
  
  言
言
言
言 
第 一 條 會計師受託對公開發行公司依「公開發行公司公開
財務預測資訊處理準則」之財務預測執行有限確信
案件時，應依本確信準則規定辦理。 
第 二 條 會計師對公開發行公司之財務預測（以下簡稱財務
預測）執行有限確信案件之目的，在於提供會計師
作成確信結論之基礎，以判斷： 
1.財務預測是否依據「公開發行公司公開財務預測
資訊處理準則」編製。 
2.財務預測之基本假設是否依據合理資料。 
第 三 條 會計師對財務預測執行有限確信案件時，因無法依
照審計準則查核，且財務預測資料具高度不確定
性，故不能對財務預測是否達成表示意見。 
貳
貳
貳
貳、
、
、
、有限確信案件
有限確信案件
有限確信案件
有限確信案件之範圍
之範圍
之範圍
之範圍    
第 四 條 影響會計師設定有限確信案件範圍之因素，包括下
列四項： 
1.會計師瞭解公開發行公司所經營事業之程度。 
2.管理階層編製財務預測之經驗。 
3.財務預測涵蓋期間之長短。 

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 2 – 
4.管理階層編製財務預測之過程。  
第 五 條 會計師應瞭解公開發行公司所經營事業及影響其未
來財務結果之關鍵因素，主要包括： 
1.公開發行公司所營行業之特性，包括市場競爭程
度、對經濟變動之敏感性、生產技術之特性、有
關法令及會計處理之特殊要求。  
2.公開發行公司之產品或勞務所屬市場之性質及情
況，包括市場占有率及行銷計畫等。如其產品為
中間產品，則另須考慮最終消費市場之情況。 
3.公開發行公司營運所需原料、人工、資金、廠房
及設備等資源之供應及成本。  
4.公開發行公司過去之營運績效，包括收入與成本
之趨勢、資產週轉率、生產設備之產能與利用率
及營運策略。  
第 六 條 會計師就各期財務預測資料與實際結果比較分析，
有助於瞭解公開發行公司管理階層編製財務預測之
經驗。  
第 七 條 財務預測涵蓋期間較長時，預測結果之不確定性較
高，故會計師應考慮財務預測涵蓋期間之長短及財
務預測所含實際資料之多寡，兩者均可能影響預測
之可靠性。  
第 八 條 會計師瞭解公開發行公司編製財務預測之過程，有
助於會計師設定有限確信案件之範圍。會計師通常
先與負責編製財務預測之人員討論，以獲得初步瞭
解。進一步取得公開發行公司編製財務預測過程之
書面文件，以瞭解管理階層決定財務預測關鍵因素

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 3 – 
及建立基本假設之過程。 
參
參
參
參、
、
、
、評估基本假設之程序
評估基本假設之程序
評估基本假設之程序
評估基本假設之程序 
第 九 條 會計師對財務預測執行有限確信案件時，應根據重
要基本假設之彙總說明及其他有關財務預測之書面
文件，以瞭解管理階層所採用之基本假設。  
第 十 條 會計師經執行必要之程序後，若認為管理階層已指
明重大影響公開發行公司未來營運之關鍵因素，並
對此等因素建立適當假設；且此等假設有合理資料
支持，則可推論基本假設能提供合理之預測基礎。  
第 十一 條 會計師應根據對公開發行公司所經營事業之瞭解，
評估管理階層所建立之基本假設。評估時應考慮下
列事項： 
1.基本假設與關鍵因素之相關性。 
2.經營之潛在風險。 
3.特定關鍵因素變動對財務預測之影響程度。 
第 十二 條 會計師分析前期財務報表，有助於辨認對公開發行
公司未來營運有重大影響之關鍵因素。分析時應考
慮下列事項： 
1.以前各期實際結果之趨勢。 
2.以前各期實際結果與各該期財務預測之比較。 
3.預測期間已經過部分之實際結果與財務預測之比
較。  
第 十三 條 會計師於確認財務預測之關鍵因素，以及此等因素
業已全部涵蓋於基本假設後，應評估其假設是否有
合理資料加以支持。 

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 4 – 
會計師在作前項評估時，應全盤考慮作為預測基礎
之各項假設。對於預測無重大影響之假設，會計師
無須個別評估。 
惟在作此項決定時，仍應考慮此類非重大假設之全
盤影響，以評估假設是否合理。  
第 十四 條 會計師於評估基本假設是否合理時，應特別注意具
有下列情況之假設： 
1.對預測金額有重大影響者。 
2.特別易受關鍵因素變動之影響者。 
3.偏離歷史趨勢者。 
4.具高度不確定性者。  
第 十五 條 會計師在評估基本假設是否有合理資料支持時，應
考慮下列事項： 
1.對於重要假設，應取得管理階層作成該假設所依
據之外部或內部資料。  
2.各項假設是否與引用之資料相一致。 
3.各項假設之關係是否合理。 
4.建立假設所引用之資料是否合理可信。 
5.建立假設所引用之實際財務資訊及其他資料是否
能與相關期間之有關資料相比較，並考慮不具可
比較性之影響。  
6.支持假設之論證或理論是否合理。 
肆
肆
肆
肆、
、
、
、評估財務預測編製及表達之程序
評估財務預測編製及表達之程序
評估財務預測編製及表達之程序
評估財務預測編製及表達之程序 
第 十六 條 會計師評估是否未發現財務預測編製及表達存有重

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 5 – 
大不實表達之情事時，應執行必要之程序（例示如
附錄一），以判斷： 
1.財務預測是否根據基本假設編製。 
2.財務預測各項數字之計算是否正確。 
3.財務預測各項假設間之關係是否合理。 
4.財務預測所採用之會計原則是否與交易事項實際
發生入帳時，所預期採用之會計處理相一致。  
5.財務預測之表達是否符合「公開發行公司公開財
務預測資訊處理準則」之規定。  
6.各項假設及估計是否已作適當揭露。 
第 十七 條 會計師於對財務預測之有限確信案件完成必要之程
序前，應取得管理階層所出具有關財務預測之書面
聲明（例示如附錄二）。 
伍
伍
伍
伍、
、
、
、書面紀錄
書面紀錄
書面紀錄
書面紀錄    
第 十八 條 會計師對財務預測執行有限確信案件時，應作成書
面紀錄（亦即工作底稿）。 
第 十九 條 書面紀錄通常應載明下列資料： 
1.有限確信案件之規劃。 
2.助理人員工作之督導及複核。 
3.公開發行公司財務預測編製過程之複核。 
4.公開發行公司編製財務預測時，所採用資訊之來
源及基本假設。  
5.有限確信之程序及結論。 

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 6 – 
陸
陸
陸
陸、
、
、
、確信
確信
確信
確信報告
報告
報告
報告 
第 二十 條 會計師於完成財務預測之有限確信工作後，應出具
確信報告。確信報告之型態包括： 
1.無保留結論之確信報告。 
2.修正式結論之確信報告，包括無法表示結論及否
定結論之確信報告。 
第二十一條 由於財務預測資訊具有不確定性、敏感性與相互關
聯性，為避免閱讀報告者難以理解，會計師不得出
具保留結論之確信報告。  
第二十二條 無保留結論之確信報告之內容應敘明下列各項： 
1.財務預測編製係管理階層之責任。 
2.有限確信案件之性質。 
3.會計師係遵循本確信準則之規定執行財務預測之
有限確信案件。  
4.會計師出具確信報告後，如實際情況變更，非經
受任重新執行有限確信案件，不再更新其確信報
告。  
5.會計師未發現財務預測在所有重大方面有未依
「公開發行公司公開財務預測資訊處理準則」編
製之情事。  
6.會計師並非對受查者是否將達成財務預測表示意
見。 
第二十三條 有下列情況時，會計師不得出具無保留結論之確
信報告： 
1.財務預測未依照「公開發行公司公開財務預測資

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 7 – 
訊處理準則」編製。 
2.重要假設不合理。 
3.確信範圍受限制，致無法執行必要之程序。  
第二十四條 會計師遇有第二十三條第一款及第二款之情事者，
應出具否定結論之確信報告。 
會計師出具否定結論之確信報告時，應於確信報告
之否定結論段前增加否定結論之基礎之說明段，敘
明其事實及理由。  
第二十五條 會計師遇有第二十三條第三款之情事者，應出具無
法表示結論之確信報告。 
會計師出具無法表示結論之確信報告時，應於確信
報告之無法表示結論段前增加無法表示結論之基礎
之說明段，敘明其事實及理由。  
第二十六條 會計師出具確信報告時，如採用其他會計師之確信
工作而不為其他會計師之確信工作承擔責任，則須
於確信報告之結論段後增加一其他事項之說明段，
於該段中提及該其他會計師之確信工作，並明確指
出會計師之結論並未因而修正。  
第二十七條 如財務預測中附有歷史性財務資訊，會計師應於確
信報告中說明該等資訊之來源，及該等資訊是否經
會計師查核或核閱，並應說明所出具之查核意見或
核閱結論。  
第二十八條 會計師認為必要時，得於無保留結論之確信報告之
結論段前，另增加強調某一重大事項之說明段，以
提醒預期使用者注意表達或揭露於標的資訊之某一

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 8 – 
事項，該事項依會計師之判斷，對預期使用者瞭解
標的資訊係屬重要，並明確指出會計師之結論並未
因該事項而修正。  
第二十九條 確信報告日不得早於會計師對財務預測取得足夠及
適切之證據並據以作成結論之日期。 
第 三十 條 會計師對財務預測出具確信報告時，除應適用本確
信準則之規定外，亦應適用確信準則3000 號「非
屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」之規
定。  
柒
柒
柒
柒、
、
、
、附
附
附
附  
  
  
  則
則
則
則 
第三十一條 本確信準則於中華民國一一一年十月四日修訂，並
將審計準則公報第十九號「財務預測核閱要點」更
名為確信準則3401A 號「公開發行公司公開財務
預測之有限確信」，自中華民國一一一年十二月十
五日起實施。自本確信準則實施日起，中華民國七
十九年十月十六日發布之審計準則公報第十九號
「財務預測核閱要點」，不再適用。 
 

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 9 – 
附
附
附
附      錄
錄
錄
錄 
附錄一
附錄一
附錄一
附錄一  對公開發行公司財務預測執行有限確信
對公開發行公司財務預測執行有限確信
對公開發行公司財務預測執行有限確信
對公開發行公司財務預測執行有限確信
案件程序之例示
案件程序之例示
案件程序之例示
案件程序之例示 
一、設定確信案件之範圍： 
1.取得公開發行公司之財務資料及基本假設之彙總說明。 
2.瞭解公開發行公司所經營之事業，如： 
(1)訪談公開發行公司之職員及對該產業有瞭解之人員。 
(2)參考與該產業有關之刊物。 
(3)分析公開發行公司之財務報表。 
3.取得下列資料： 
(1)公開發行公司所營行業之特性，包括市場競爭程度、
對經濟變動之敏感性、生產技術之特質、有關法令及
會計處理之特殊要求。  
(2)公開發行公司之產品或勞務所屬市場之性質及情況，
包括市場占有率及行銷計畫等。  
(3)公開發行公司營運所需原料、人工、資金、廠房及設
備等資源之供應及成本。  
(4)公開發行公司過去之營運績效，包括收入及成本之趨
勢、資產週轉率、生產設備之產能及其利用率暨營運
策略。  
4.取得財務預測編製之過程，以瞭解關鍵因素之決定，基本
假設之建立及基本假設轉換為預測書面資料之過程等之合

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 10 – 
理性。 
執業人員應瞭解下列各項問題： 
(1)財務預測之編製是否有適當文件可供檢查？ 
(2)若沿用前期之預測過程，則該過程是否有效？ 
(3)為確保所有關鍵因素業經辨認，並已納入假設之中，
其所採之程序為何？  
(4)為確保預測係根據管理階層所核准之假設編製，其所
採用之程序為何？  
(5)預測資料之蒐集、計算及彙總方法為何？ 
(6)假設變動之影響如何確認及計算？ 
(7)預測所採用之會計原則為何？ 
(8)預測所採用會計原則如有變動，其處理程序為何？ 
(9)沿用前期預測過程時，有否分析該期預測與實際結果
之差異？有否根據差異分析結果適當調整預測過程？ 
(10)管理階層複核及核准預測之程序為何？ 
(11)錯誤之偵測及預防程序為何？ 
5.考量參與預測過程人員之適任性，包括職位、預測經驗及
對預測過程之瞭解程度。  
二、評估基本假設 
1.確認影響公開發行公司未來財務結果之關鍵因素。 
(1)評估財務預測所採用重要基本假設及相關書面文件，
以決定重要基本假設之合理性。考慮之因素包括： 
ћ基本假設與關鍵因素之相關性。 
ќ經營之潛在風險。 
ѝ特定關鍵因素變動對財務預測之影響程度。  
(2)分析以前各期實際結果與各該期財務預測發生差異之

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 11 – 
原因。若有期中財務資料、應注意其與以前各期有無
發生重大差異，若有重大差異並調查其原因。  
(3)複核對外發布之資料及重要會議紀錄，注意影響未來
財務結果之重大決策。  
(4)瞭解經營之風險，例如市場趨向、競爭態勢、擬議中
之法令、政經社會之變動、科技發展之影響及對主要
客戶與供應商之依存度。 
2.評估基本假設是否有合理資料支持。 
(1)評估時，應特別注意具有下列特性之假設： 
ћ對預測金額有重大影響者。 
ќ特別易受關鍵因素變動之影響者。 
ѝ偏離歷史趨勢者。 
ў具高度不確定性者。 
(2)取得管理階層作成重要基本假設所依據之外部或內部
資料，以抽查方式評估作成該等假設時是否已考慮此
等資訊。  
(3)查詢預測期間有關計畫，如預算、政策、合約或協議
等，以考量其與假設之關係。  
(4)分析用以作成基本假設之各期歷史資料，以評估其可
比較性及一致性。  
(5)財務預測涵蓋期間如有期中報表，應考慮期中報表財
務結果與預測之關係。  
(6)必要時，得考慮對支持基本假設之外部資料函證。 
(7)如支持基本假設之資料係根據專家之意見，則應： 
ћ評估其專業地位。 
ќ複核管理階層提供予該專家之資料，與預測所引用

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 12 – 
之資料是否一致。  
(8)取得管理階層之書面聲明。 
(9)考慮取得公開發行公司之律師對未決訴訟案件影響之
說明。  
三、評估預測之編製及表達之程序 
1.抽查根據基本假設所編製財務預測之計算是否正確。 
2.抽查預測數字之彙總是否正確。 
3.查明編製財務預測所採用之基本假設是否與基本假設彙總
說明所列示者相同。  
4.評估各項基本假設間是否相互矛盾。 
5.編製財務預測所使用資料如經調整，應複核其理由是否適
當及其影響是否反映於相關項目。  
6.查明預測中所含歷史資料之正確性。 
7.複核財務預測是否就下列各項適當表達： 
(1)參照歷史性財務報表之完整格式表達。 
(2)財務預測每頁標明「預測」及「參閱重要會計政策及
基本假設彙總」之字樣。  
(3)編製完成之日期。 
(4)揭露重要會計政策及基本假設彙總。 
(5)本年度財務預測與以前年度之財務預測或財務報表並
列時，分別標明。  
(6)所採用會計原則與交易事項實際發生入帳時，所預期
採用之會計處理相一致。  
 

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 13 – 
附錄
附錄
附錄
附錄二
二
二
二  書面
書面
書面
書面聲明
聲明
聲明
聲明 
日期：  年  月  日 
受文者：    會計師（事務所） 
本公司為應貴會計師（事務所）對本公司    年度（自 
年  月  日至   年  月  日止）之財務預測執
行有限確信案件需要，謹就所知聲明如下： 
一、本公司之財務預測係依「公開發行公司公開財務預測資
訊處理準則」之規定編製。  
二、本公司之財務預測，係依據公司管理階層之計畫，及對
未來經營環境之評估所作最適切之估計，以表達本公司
未來財務狀況、財務績效及現金流量。  
三、本公司財務預測所採用之會計原則與交易事項實際發生
入帳時，所預期採用之會計處理相一致。  
四、本公司業使貴會計師（事務所）得以接觸與財務預測編
製攸關之所有資訊，以及基於執行有限確信案件目的而
向管理階層要求額外資訊。  
五、本公司確信與財務預測相關之假設均合理適當。 
六、本公司確信所有支持假設之文件及紀錄均適當可靠。 
 
公  司：××公司       
負 責 人：      （簽章） 
會計主管：      （簽章） 
  
 
 

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 14 – 
附錄
附錄
附錄
附錄三
三
三
三    新舊條文對照表
新舊條文對照表
新舊條文對照表
新舊條文對照表 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
公開發行公司
公開發行公司
公開發行公司
公開發行公司
公開
公開
公開
公開財務預測
財務預測
財務預測
財務預測
之有限確信
之有限確信
之有限確信
之有限確信 
財務預測
財務預測
財務預測
財務預測核閱
核閱
核閱
核閱
要點
要點
要點
要點 
配合「公
開發行公
司公開財
務預測資
訊處理準
則」修改
準則之名
稱。 
第 
一 
條 會計師受託對公
開發行公司依
「公開發行公司
公開財務預測資
訊處理準則」之
財務預測執行有
限確信案件時，
應依本確信準則
規定辦理。 
第 
一 
條 會計師受託核閱
企業之財務預
測，應依本公報
規定辦理。 
將原公報
依性質分
類為確信
準則，並
配合「公
開發行公
司公開財
務預測資
訊處理準
則」明定
本確信準
則之範
圍。 
第 
二 
條 會計師對公開發
行公司之財務預
第 
二 
條 會計師核閱企業
財務預則之目
配合本準
則之分類

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 15 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
測（以下簡稱財
務預測）執行有
限確信案件之目
的，在於提供會
計師作成確信結
論之基礎，以判
斷： 
1.財務預測是否
依據「公開發
行公司公開財
務預測資訊處
理準則」編
製。 
2.財務預測之基
本假設是否依
據合理資料。
的，在於提供會
計師表達核閱結
論之基礎，以判
斷： 
1.財務預測是否
依據「財務預
測編製要點」
編製。 
2.財務預測之基
本假設是否依
據合理資料。
及範圍，
作文字修
改。 
第 
三 
條 會計師對財務預
測執行有限確信
案件時，因無法
依照審計準則查
核，且財務預測
資料具高度不確
定性，故不能對
財務預測是否達
成表示意見。 
第 
三 
條 會計師核閱企業
財務預測，因無
法依照一般公認
審計準則查核，
且財務預測資料
具高度不確定
性，故不能對財
務預測是否達成
表示意見。 
配合對本
準則之分
類及範
圍，以及
「審計準
則委員會
所發布規
範會計師
服務案件

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 16 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
準則總
綱」之用
語，作文
字修改。
貳
貳
貳
貳、
、
、
、有限確信案件
有限確信案件
有限確信案件
有限確信案件
之範圍
之範圍
之範圍
之範圍 
第 
四 
條 影響會計師設定
有限確信案件範
圍之因素，包括
下列四項： 
1.會計師瞭解公
開發行公司所
經營事業之程
度。 
2.管理階層編製
財務預測之經
驗。 
3.財務預測涵蓋
期間之長短。
4.管理階層編製
財務預測之過
程。  
貳
貳
貳
貳、
、
、
、核閱
核閱
核閱
核閱之範圍
之範圍
之範圍
之範圍 
第 
四 
條 影響會計師核閱
範圍之因素，包
括下列四項： 
1.會計師瞭解受
核閱者所經營
事業之程度。
2.管理階層編製
財務預測之經
驗。 
3.財務預測涵蓋
期間之長短。
4.管理階層編製
財務預測之過
程。  
配合本準
則之分類
及範圍作
文字修
改。 

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 17 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
第 
五 
條 會計師應瞭解公
開發行公司所經
營事業及影響其
未來財務結果之
關鍵因素，主要
包括： 
1.公開發行公司
所營行業之特
性，包括市場
競爭程度、對
經濟變動之敏
感性、生產技
術之特性、有
關法令及會計
處理之特殊要
求。  
2.公開發行公司
之產品或勞務
所屬市場之性
質及情況，包
括市場占有率
及行銷計畫
等。如其產品
為中間產品，
則另須考慮最
第 
五 
條 會計師應瞭解受
核閱者所經營事
業及影響其未來
財務結果之關鍵
因素，主要包
括： 
1.受核閱者所營
行業之特性，
包括市場競爭
程度、對經濟
變動之敏感
性、生產技術
之特性、有關
法令及會計處
理之特殊要
求。  
2.受核閱者之產
品或勞務所屬
市場之性質及
情況，包括市
場佔有率及行
銷計畫等。如
其產品為中間
產品，則另須
考慮最終消費
配合本準
則之分類
及範圍作
文字修
改。 

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 18 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
終消費市場之
情況。 
3.公開發行公司
營運所需原
料、人工、資
金、廠房及設
備等資源之供
應及成本。  
4.公開發行公司
過去之營運績
效，包括收入
與成本之趨
勢、資產週轉
率、生產設備
之產能與利用
率及營運策
略。 
市場之情況。
3.受核閱者營運
所需原料、人
工、資金、廠
房及設備等資
源之供應及成
本。  
4.受核閱者過去
之營運績效，
包括收入與成
本之趨勢、資
產週轉率、生
產設備之產能
與利用率及營
運策略。 
第 
六 
條 會計師就各期財
務預測資料與實
際結果比較分
析，有助於瞭解
公開發行公司管
理階層編製財務
預測之經驗。  
第 
六 
條 會計師就各期財
務預測資料與實
際結果比較分
析，有助於瞭解
企業管理階層編
製財務預測之經
驗。  
配合本準
則之範圍
作文字修
改。 
第 
八 
條 會計師瞭解公開第 
八 
條 會計師瞭解受核配合本準

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 19 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
發行公司編製財
務預測之過程，
有助於會計師設
定有限確信案件
之範圍。會計師
通常先與負責編
製財務預測之人
員討論，以獲得
初步瞭解。進一
步取得公開發行
公司編製財務預
測過程之書面文
件，以瞭解管理
階層決定財務預
測關鍵因素及建
立基本假設之過
程。 
閱者編製財務預
測之過程，有助
於核閱範圍之決
定。會計師通常
先與負責編製財
務預測之人員討
論，以獲得初步
瞭解。進一步取
得受核閱者編製
財務預測過程之
書面文件，以瞭
解管理階層決定
財務預測關鍵因
素及建立基本假
設之過程。 
則之分類
及範圍作
文字修
改。 
第 
九 
條 會計師對財務預
測執行有限確信
案件時，應根據
重要基本假設之
彙總說明及其他
有關財務預測之
書面文件，以瞭
解管理階層所採
第 
九 
條 會計師核閱企業
之財務預測時，
應根據重要基本
假設之彙總說明
及其他有關財務
預測之書面文
件，以瞭解管理
階層所用之基本
配合本準
則之分類
及範圍作
文字修
改。 

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 20 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
用之基本假設。
假設。 
第 
十 
條 會計師經執行必
要之程序後，若
認為管理階層已
指明重大影響公
開發行公司未來
營運之關鍵因
素，並對此等因
素建立適當假
設；且此等假設
有合理資料支
持，則可推論基
本假設能提供合
理之預測基礎。
第 
十 
條 會計師經採行必
要之核閱程序
後，若認為管理
階層已指明重大
影響企業未來營
運之關鍵因素，
並對此等因素建
立適當假設；且
此等假設有合理
資料支持，則可
推論基本假設能
提供合理之預測
基礎。  
配合本準
則之分類
及範圍作
文字修
改。 
第 十一 條 會計師應根據對
公開發行公司所
經營事業之瞭
解，評估管理階
層所建立之基本
假設。評估時應
考慮下列事項：
1.基本假設與關
鍵因素之相關
性。 
2.經營之潛在風
第 十一 條 會計師應根據對
受核閱者所經營
事業之瞭解，評
估管理階層所建
立之基本假設。
評估時應考慮下
列事項： 
1.基本假設與關
鍵因素之相關
性。 
2.企業經營之潛
配合本準
則之範圍
作文字修
改。 

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 21 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
險。 
3.特定關鍵因素
變動對財務預
測之影響程
度。 
在風險。 
3.特定關鍵因素
變動對財務預
測之影響程
度。 
第 十二 條 會計師分析前期
財務報表，有助
於辨認對公開發
行公司未來營運
有重大影響之關
鍵因素。分析時
應考慮下列事
項： 
1.以前各期實際
結果之趨勢。
2.以前各期實際
結果與各該期
財務預測之比
較。 
3.預測期間已經
過部分之實際
結果與財務預
測之比較。  
第 十二 條 會計師分析前期
財務報表，有助
於辨認對受核閱
者未來營運有重
大影響之關鍵因
素。分析時應考
慮下列事項： 
1.以前各期實際
結果之趨勢。
2.以前各期實際
結果與各該期
財務預測之比
較。 
3.預測期間已經
過部分之實際
結果與財務預
測之比較。  
配合本準
則之範圍
作文字修
改。 
第 十六 條 會計師評估是否
未發現財務預測
第 十六 條 會計師評估受核
閱者財務預測編
配合本準
則之分類

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 22 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
編製及表達存有
重大不實表達之
情事時，應執行
必要之程序（例
示如附錄一），
以判斷： 
1.財務預測是否
根據基本假設
編製。 
2.財務預測各項
數字之計算是
否正確。 
3.財務預測各項
假設間之關係
是否合理。 
4.財務預測所採
用之會計原則
是否與交易事
項實際發生入
帳時，所預期
採用之會計處
理相一致。  
 5.財務預測之表
達是否符合
「公開發行公
製及表達是否適
當時，應實施必
要之核閱程序
（例示如附錄一
釋例一），以判
斷： 
1.財務預測是否
根據基本假設
編製。 
2.財務預測各項
數字之計算是
否正確。 
3.財務預測各項
假設間之關係
是否合理。 
4.財務預測所採
用之會計原則
是否與交易事
項實際發生入
帳時，所預期
採用之會計處
理相一致。  
 5.財務預測之表
達是否符合
「財務預測編
及範圍作
文字修
改。 

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 23 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
司公開財務預
測資訊處理準
則」之規定。
6.各項假設及估
計是否已作適
當揭露。 
製要點」之要
求。  
6.各項假設是否
已作適當揭
露。 
第 十七 條 會計師於對財務
預測之有限確信
案件完成必要之
程序前，應取得
管理階層所出具
有關財務預測之
書面聲明（例示
如附錄二）。 
第 十七 條 會計師完成財務
預測之核閱前，
應取得管理階層
所出具有關財務
預測之客戶聲明
書（例示如附錄
一釋例二）。 
為使會計
師服務案
件準則間
之用語一
致，並配
合本準則
之分類及
範圍作文
字修改。
伍
伍
伍
伍、
、
、
、書面紀錄
書面紀錄
書面紀錄
書面紀錄 
第 十八 條 會計師對財務預
測執行有限確信
案件時，應作成
書面紀錄（亦即
工作底稿）。 
伍
伍
伍
伍、
、
、
、工作底稿
工作底稿
工作底稿
工作底稿 
第 十八 條 會計師核閱財務
預測時，應編製
工作底稿。 
為使會計
師服務案
件準則間
之用語一
致，並配
合本準則
之分類作
文字修
改。 
第 十九 條 書面紀錄通常應第 十九 條 工作底稿通常應為使會計

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 24 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
載明下列資料：
1.有限確信案件
之規劃。 
2.助理人員工作
之督導及複
核。 
3.公開發行公司
財務預測編製
過程之複核。
4.公開發行公司
編製財務預測
時，所採用資
訊之來源及基
本假設。  
5.有限確信之程
序及結論。 
載明下列資料：
1.核閱之規劃。
2.助理人員工作
之督導及複
核。 
3.受核閱者財務
預測編製過程
之複核。 
4.受核閱者編製
財務預測時，
所採用資訊之
來源及基本假
設。  
5.核閱程序及結
論。 
師服務案
件準則間
之用語一
致，並配
合本準則
之分類及
範圍作文
字修改。
陸
陸
陸
陸、
、
、
、確信
確信
確信
確信報告
報告
報告
報告 
第 二十 條 會計師於完成財
務預測之有限確
信工作後，應出
具確信報告。確
信報告之型態包
括： 
陸
陸
陸
陸、
、
、
、核閱
核閱
核閱
核閱報告
報告
報告
報告 
第 二十 條 會計師於完成財
務預測之核閱工
作時，應出具核
閱報告。核閱報
告之形態包括：
1.標準式核閱報
配合本準
則之分類
及確信準
則
3000
號之內容
作文字修
改。 

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 25 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
1.無保留結論之
確信報告。 
2.修正式結論之
確信報告，包
括無法表示結
論及否定結論
之確信報告。
告。 
2.否定式核閱報
告。 
3.拒絕式核閱報
告。  
第二十一條 由於財務預測資
訊具有不確定
性、敏感性與相
互關聯性，為避
免閱讀報告者難
以理解，會計師
不得出具保留結
論之確信報告。
第二十一條 由於財務預測資
訊具有不確定
性、敏感性與相
互關連性，為免
閱讀報告者難以
理解，會計師不
得出具有保留意
見之核閱報告。
配合本準
則之分類
及確信準
則
3000
號之內容
作文字修
改。 
第二十二條  無保留結論之確
信報告之內容應
敘明下列各項：
1.財務預測編製
係管理階層之
責任。 
2.有限確信案件
之性質。 
3.會計師係遵循
本確信準則之
第二十二條  標準式核閱報告
（例示如附錄一
釋例三）之內容
應敘明下列各
項： 
1.財務預測編製
係管理階層之
責任。 
2.核閱之性質。
3.財務預測之核
1. 配合本
準則之
分類及
確信準
則
3000
號之內
容作文
字
修
改。 

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 26 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
規定執行財務
預測之有限確
信案件。  
4.會計師出具確
信報告後，如
實際情況變
更，非經受任
重新執行有限
確信案件，不
再更新其確信
報告。  
5.會計師未發現
財務預測在所
有重大方面有
未依「公開發
行公司公開財
務預測資訊處
理準則」編製
之情事。 
6.會計師並非對
受查者是否將
達成財務預測
表示意見。 
閱係依據「財
務預測核閱要
點」實施。  
4.會計師出具核
閱報告後，如
實際情況變
更，非經受任
重新核閱，不
再更新其核閱
報告。  
5.會計師認為財
務預測係依據
「財務預測編
製要點」編製
及所依據之基
本假設合理。
6.實際結果未必
與預測相符。
2. 配合相
關釋例
之刪除
作文字
修改。
第二十三條  有下列情況時，
會計師不得出具
第二十三條 有下列情況時，
會計師不得簽發
配合本準
則之分類

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 27 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
無保留結論之確
信報告： 
1.財務預測未依
照「公開發行
公司公開財務
預測資訊處理
準則」編製。
2.重要假設不合
理。 
3.確信範圍受限
制，致無法執
行必要之程
序。 
標準式之核閱報
告： 
1.未依照「財務
預測編製要
點」編製。 
2.重要假設不合
理。 
3.核閱範圍受限
制，致無法執
行必要之核閱
程序。 
及確信準
則
3000
號之內容
作文字修
改。 
第二十四條 會計師遇有第二
十三條第一款及
第二款之情事
者，應出具否定
結論之確信報
告。 
會計師出具否定
結論之確信報告
時，應於確信報
告之否定結論段
前增加否定結論
第二十四條 會計師遇有第二
十三條第一、二
款之情事者，應
簽發否定式之核
閱報告。 
簽發否定式核閱
報告時，應於核
閱報告中加一說
明段，敘明其事
實及理由（例示
如附錄一釋例
1. 配合本
準則之
分類及
確信準
則
3000
號之內
容
修
改。 
2. 配合相
關釋例
之刪除

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 28 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
之基礎之說明
段，敘明其事實
及理由。  
四）。  
作文字
修改。
第二十五條 會計師遇有第二
十三條第三款之
情事者，應出具
無法表示結論之
確信報告。 
會計師出具無法
表示結論之確信
報告時，應於確
信報告之無法表
示結論段前增加
無法表示結論之
基礎之說明段，
敘明其事實及理
由。 
第二十五條 會計師遇有第二
十三條第三款之
情事者，應簽發
拒絕式之核閱報
告。 
簽發拒絕式核閱
報告時，應於核
閱報告中加一說
明段，敘明其事
實及理由（例示
如附錄一釋例
五）。 
1. 配合本
準則之
分類及
確信準
則
3000
號之內
容
修
改。 
2. 配合相
關釋例
之刪除
作文字
修改。
第二十六條 會計師出具確信
報告時，如採用
其他會計師之確
信工作而不為其
他會計師之確信
工作承擔責任，
則須於確信報告
第二十六條 會計師出具核閱
報告時，如有引
用其他會計師之
核閱報告而不承
擔其責任者，應
於結論段敘明之
（例示如附錄一
1. 配合本
準則之
分類及
確信準
則
3000
號之內

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 29 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
之結論段後增加
一其他事項之說
明段，於該段中
提及該其他會計
師之確信工作，
並明確指出會計
師之結論並未因
而修正。  
釋例六）。  
容
修
改。 
2. 配合相
關釋例
之刪除
作文字
修改。
第二十七條 如財務預測中附
有歷史性財務資
訊，會計師應於
確信報告中說明
該等資訊之來
源，及該等資訊
是否經會計師查
核或核閱，並應
說明所出具之查
核意見或核閱結
論。  
第二十七條 會計師所核閱之
財務預測如附有
歷史性之財務資
訊者，應於核閱
報告中說明該等
資訊之來源，及
該等資訊曾否經
會計師查核或核
閱，並應說明所
出具之查核意見
或核閱結論（例
示如附錄一釋例
七）。  
配合本準
則之分類
及相關釋
例之刪除
作文字修
改。 
第二十八條 會計師認為必要
時，得於無保留
結論之確信報告
之結論段前，另
第二十八條 會計師欲強調某
一事項時，得於
標準式核閱報告
之結論段前，另
1. 配合本
準則之
分類及
確信準

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 30 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
增加強調某一重
大事項之說明
段，以提醒預期
使用者注意表達
或揭露於標的資
訊之某一事項，
該事項依會計師
之判斷，對預期
使用者瞭解標的
資訊係屬重要，
並明確指出會計
師之結論並未因
該事項而修正。
加一說明段敘明
之（例示如附錄
一釋例八）。  
則
3000
號之內
容
修
改。 
2. 配合相
關釋例
之刪除
作文字
修改。
第二十九條 確信報告日不得
早於會計師對財
務預測取得足夠
及適切之證據並
據以作成結論之
日期。 
第二十九條 核閱報告之日期
通常係指外勤工
作完成之日。 
配合本準
則之分類
及確信準
則3000號
之內容修
改。 
第 三十 條 會計師對財務預
測出具確信報告
時，除應適用本
確信準則之規定
外，亦應適用確
信準則3000 號
（無） 
配合本準
則之分類
新增須同
時適用確
信準則
3000號之

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 31 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
「非屬歷史性財
務資訊查核或核
閱之確信案件」
之規定。 
文。 
第三十一條 本確信準則於中
華民國一一一年
十月四日修訂，
並將審計準則公
報第十九號「財
務預測核閱要
點」更名為確信
準則3401A 號
「公開發行公司
公開財務預測之
有限確信」，自
中華民國一一一
年十二月十五日
起實施。自本確
信準則實施日
起，中華民國七
十九年十月十六
日發布之審計準
則公報第十九號
「財務預測核閱
要點」，不再適
第 三十 條 本公報於中華民
國七十九年十月
十六日發布，並
自中華民國七十
九年十二月三十
一日（含）起實
施。 
配合本確
信準則之
修正，修
改為此修
正後條
文。 

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 32 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
用。 
附錄一
附錄一
附錄一
附錄一  對公開發行公
對公開發行公
對公開發行公
對公開發行公
司財務預測執
司財務預測執
司財務預測執
司財務預測執
行有限確信案
行有限確信案
行有限確信案
行有限確信案
件程序之例示
件程序之例示
件程序之例示
件程序之例示
一、設定確信案件之範圍： 
1.取得公開發行公司之財
務資料及基本假設之彙總
說明。 
2.瞭解公開發行公司所經
營之事業，如： 
(1)訪談公開發行公司之
職員及對該產業有瞭
解之人員。 
(2)參考與該產業有關之
刊物。 
(3)分析公開發行公司之
財務報表。 
3.取得下列資料： 
(1)公開發行公司所營行
業之特性，包括市場
附錄一
附錄一
附錄一
附錄一  釋
釋
釋
釋 例
例
例
例 
釋例一
釋例一
釋例一
釋例一    
財務預測核閱程
財務預測核閱程
財務預測核閱程
財務預測核閱程
序
序
序
序 
一、決定核閱範圍： 
1.取得受核閱者之財務資
料及基本假設之彙總說
明。 
2.瞭解受核閱者所營之事
業，如： 
(1)訪談受核閱者之職員
及對該產業有瞭解之
人員。 
(2)參考與該產業有關之
刊物。 
(3)分析受核閱者之財務
報表。 
3.取得下列資料： 
(1)受核閱者所營行業之
特性，包括市場競爭
程度、對經濟變動之
敏感性、生產技術之
特質、有關法令及會
1. 調整標
題。 
2. 配合本
準則之
分類及
範圍作
文字修
改。 

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 33 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
競爭程度、對經濟變
動之敏感性、生產技
術之特質、有關法令
及會計處理之特殊要
求。  
(2)公開發行公司之產品
或勞務所屬市場之性
質及情況，包括市場
占有率及行銷計畫
等。  
(3)公開發行公司營運所
需原料、人工、資
金、廠房及設備等資
源之供應及成本。  
(4)公開發行公司過去之
營運績效，包括收入
及成本之趨勢、資產
週轉率、生產設備之
產能及其利用率暨營
運策略。  
4.取得財務預測編製之過
程，以瞭解關鍵因素之
決定，基本假設之建立
及基本假設轉換為預測
書面資料之過程等之合
計處理之特殊要求。
(2)受核閱者之產品或勞
務所屬市場之性質及
情況，包括市場佔有
率及行銷計畫等。  
(3)受核閱者營運所需原
料、人工、資金、廠
房及設備等資源之供
應及成本。  
(4)受核閱者過去之營運
績效，包括收入及成
本之趨勢、資產週轉
率、生產設備之產能
及其利用率暨營運策
略。  
4.核閱財務預測編製之過
程，以瞭解關鍵因素之
決定，基本假設之建立
及基本假設轉換為預測
書面資料之過程等之合
理性。 
查核人員應瞭解下列各
項問題： 
(1)財務預測之編製是否
有適當文件可供核

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 34 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
理性。 
執業人員應瞭解下列各
項問題： 
(1)財務預測之編製是否
有適當文件可供檢
查？ 
(2)若沿用前期之預測過
程，則該過程是否有
效？ 
(3)為確保所有關鍵因素
業經辨認，並已納入
假設之中，其所採之
程序為何？  
(4)為確保預測係根據管
理階層所核准之假設
編製，其所採用之程
序為何？  
(5)預測資料之蒐集、計
算及彙總方法為何？
(6)假設變動之影響如何
確認及計算？ 
(7)預測所採用之會計原
則為何？ 
(8)預測所採用會計原則
如有變動，其處理程
閱？ 
(2)若沿用前期之預測過
程，則該過程是否有
效？ 
(3)為確保所有關鍵因素
業經辨認，並已納入
假設之中，其所採之
程序為何？  
(4)為確保預測係根據管
理階層所核准之假設
編製，其所採用之程
序為何？  
(5)預測資料之蒐集、計
算及彙總方法為何？
(6)假設變動之影響如何
確認及計算？ 
(7)預測所採用之會計原
則為何？ 
(8)預測所採用會計原則
如有變動，其處理程
序為何？ 
(9) 沿用前期預測過程
時，有否分析該期預
測與實際結果之差
異？有否根據差異分

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 35 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
序為何？ 
(9) 沿用前期預測過程
時，有否分析該期預
測與實際結果之差
異？有否根據差異分
析結果適當調整預測
過程？ 
(10)管理階層複核及核
准預測之程序為何？
(11)錯誤之偵測及預防
程序為何？ 
5.考量參與預測過程人員
之適任性，包括職位、
預測經驗及對預測過程
之瞭解程度。  
二、評估基本假設 
1.確認影響公開發行公司
未來財務結果之關鍵因
素。 
 (1)評估財務預測所採
用重要基本假設及相
關書面文件，以決定
重要基本假設之合理
性。考慮之因素包
括： 
析結果適當調整預測
過程？ 
(10)管理階層複核及核
准預測之程序為何？
(11)錯誤之偵測及預防
程序為何？ 
5.考量參與預測過程人員
之適任性，包括職位、
預測經驗及對預測過程
之瞭解程度。  
二、評估基本假設 
1.確認影響企業未來財務
結果之關鍵因素。 
 (1)評估財務預測所用
重要基本假設及相關
書面文件，以決定重
要基本假設之合理
性。考慮之因素包
括： 
ћ基本假設與關鍵因
素之相關性。 
ќ企業經營之潛在風
險。 
ѝ特定關鍵因素變動
對財務預測之影響

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 36 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
ћ基本假設與關鍵因
素之相關性。 
ќ經營之潛在風險。
ѝ特定關鍵因素變動
對財務預測之影響
程度。  
(2)分析以前各期實際結
果與各該期財務預測
發生差異之原因。若
有期中財務資料、應
注意其與以前各期有
無發生重大差異，若
有重大差異並調查其
原因。  
(3)複核對外發布之資料
及重要會議紀錄，注
意影響未來財務結果
之重大決策。  
(4)瞭解經營之風險，例
如市場趨向、競爭態
勢、擬議中之法令、
政經社會之變動、科
技發展之影響及對主
要客戶與供應商之依
存度。 
程度。  
(2)分析以前各期實際結
果與各該期財務預測
發生差異之原因。若
有期中財務資料、應
注意其與以前各期有
無發生重大差異，若
有重大差異並調查其
原因。  
(3)核閱對外發佈之資料
及重要會議紀錄，注
意影響未來財務結果
之重大決策。  
(4) 瞭解企業經營之風
險，例如市場趨向、
競爭態勢、擬議中之
法令、政經社會之變
動、科技發展之影響
及對主要客戶與供應
商之依存度。 
2.評估基本假設是否有合
理資料支持。 
(1)評估時，應特別注意
具有下列情況之假
設： 

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 37 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
2.評估基本假設是否有合
理資料支持。 
(1)評估時，應特別注意
具有下列特性之假
設： 
ћ對預測金額有重大
影響者。 
ќ特別易受關鍵因素
變動之影響者。 
ѝ偏離歷史趨勢者。
ў 具高度不確定性
者。 
(2)取得管理階層作成重
要基本假設所依據之
外部或內部資料，以
抽查方式評估作成該
等假設時是否已考慮
此等資訊。  
(3)查詢預測期間有關計
畫，如預算、政策、
合約或協議等，以考
量其與假設之關係。
 (4)分析用以作成基本
假設之各期歷史資
料，以評估其可比較
ћ對預測金額有重大
影響者。 
ќ特別易受關鍵因素
變動之影響者。 
ѝ偏離歷史趨勢者。
ў 具高度不確定性
者。 
(2)取得管理階層作成重
要基本假設所依據之
外部或內部資料，以
抽查方式評估作成該
等假設時是否已考慮
此等資訊。  
(3)核閱預測期間有關計
劃，如預算、政策、
合約或協議等，以考
量其與假設之關係。
 (4)分析用以作成基本
假設之各期歷史資
料，以評估其可比較
性及一致性。  
(5)財務預測涵蓋期間如
有期中報表，應考慮
期中報表財務結果與
預測之關係。  

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 38 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
性及一致性。  
(5)財務預測涵蓋期間如
有期中報表，應考慮
期中報表財務結果與
預測之關係。  
(6)必要時，得考慮對支
持基本假設之外部資
料函證。 
(7)如支持基本假設之資
料係根據專家之意
見，則應： 
ћ評估其專業地位。
ќ複核管理階層提供
予該專家之資料，
與預測所引用之資
料是否一致。  
(8)取得管理階層之書面
聲明。 
(9)考慮取得公開發行公
司之律師對未決訴訟
案件影響之說明。  
三、評估預測之編製及表達之
程序 
1.抽查根據基本假設所編
製財務預測之計算是否
(6)必要時，得考慮對支
持基本假設之外部資
料函證。 
(7)如支持基本假設之資
料係根據專家之意
見，則應： 
ћ評估其專業地位。
ќ核閱管理階層提供
予該專家之資料，
與預測所引用之資
料是否一致。  
(8)取得管理階層之聲明
書。 
(9)考慮取得受核閱者之
律師對未決訴訟案件
影響之說明。  
三、評估預測之編製及表達之
程序 
1.抽查根據基本假設所編
製財務預測之計算是否
正確。 
2.抽查預測數字之彙總是
否正確。 
3.查明編製財務預測所用
之基本假設是否與基本

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 39 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
正確。 
2.抽查預測數字之彙總是
否正確。 
3.查明編製財務預測所採
用之基本假設是否與基
本假設彙總說明所列示
者相同。  
4.評估各項基本假設間是
否相互矛盾。 
5.編製財務預測所使用資
料如經調整，應複核其
理由是否適當及其影響
是否反映於相關項目。
6.查明預測中所含歷史資
料之正確性。 
7.複核財務預測是否就下
列各項適當表達： 
(1)參照歷史性財務報表
之完整格式表達。 
(2) 財務預測每頁標明
「預測」及「參閱重
要會計政策及基本假
設彙總」之字樣。  
(3)編製完成之日期。 
(4)揭露重要會計政策及
假設彙總說明所列示者
相同。  
4.評估各項基本假設間是
否相互矛盾。 
5.編製財務預測所用資料
如經調整，應複核其理
由是否適當及其影響是
否反映於相關項目。  
6.查明預測中所含歷史資
料之正確性。 
7.複核財務預測是否就下
列各項適當表達： 
(1)參照歷史性財務報表
之完整格式表達。 
(2) 財務預測每頁標明
「預測」及「參閱重
要會計政策及基本假
設彙總」之字樣。  
(3)編製完成之日期。 
(4)揭露重要會計政策及
基本假設彙總。 
(5)本年度財務預測與以
前年度之財務預測或
財務報表並列時，分
別標明。  

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 40 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
基本假設彙總。 
(5)本年度財務預測與以
前年度之財務預測或
財務報表並列時，分
別標明。  
(6)所採用會計原則與交
易事項實際發生入帳
時，所預期採用之會
計處理相一致。  
(6)所採用會計原則與交
易事項實際發生入帳
時，所預期採用之會
計處理相一致。  
附錄
附錄
附錄
附錄二
二
二
二  書面聲明
書面聲明
書面聲明
書面聲明 
日期：  年  月  日
受文者：    會計師（事
務所） 
本公司為應貴會計師（事
務所）對本公司    年度
（自 
年 
 
月 
 
日至
年  月  日止）之財務預
測執行有限確信案件需要，謹
就所知聲明如下： 
一、本公司之財務預測係
依「公開發行公司公
開財務預測資訊處理
準則」之規定編製。
釋例
釋例
釋例
釋例二
二
二
二  客戶聲明書
客戶聲明書
客戶聲明書
客戶聲明書 
日期：  年  月  日
受文者：    會計師（事
務所） 
茲為應 貴會計師（事務
所）核閱本公司    年度
（自 
年 
 
月 
 
日至
年  月  日止）財務預測
需要，謹就所知聲明如下： 
一、本公司之財務預測，
係依據公司管理階層
之計劃，及對未來經
營環境之評估所作最
適切之估計，以表達
1. 為使會
計師服
務案件
準則間
之用語
一致，
並配合
本準則
之分類
及範圍
作文字
修改。
2. 文字及
標點符
號
修
改。 

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 41 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
二、本公司之財務預測，
係依據公司管理階層
之計畫，及對未來經
營環境之評估所作最
適切之估計，以表達
本公司未來財務狀
況、財務績效及現金
流量。  
三、本公司財務預測所採
用之會計原則與交易
事項實際發生入帳
時，所預期採用之會
計處理相一致。  
四、本公司業使貴會計師
（事務所）得以接觸
與財務預測編製攸關
之所有資訊，以及基
於執行有限確信案件
目的而向管理階層要
求額外資訊。 
五、本公司確信與財務預
測相關之假設均合理
適當。 
六、本公司確信所有支持
假設之文件及紀錄均
本公司未來財務狀
況、經營成果及現金
流量。  
二、本公司財務預測所採
用之會計原則與交易
事項實際發生入帳
時，所預期採用之會
計處理相一致。  
三、本公司已提供貴會計
師（事務所）所有與
預測相關之重要資
訊。 
四、本公司確信與預測相
關之假設均合理適
當。 
五、本公司確信所有支持
假設之文件及紀錄均
適當可靠。 
公  司：××公司
   
負 責 人：  （簽章）
會計主管：  （簽章）

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 42 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
適當可靠。 
公  司：××公司
   
負 責 人：  （簽章）
會計主管：  （簽章）
（刪除） 
釋例三
釋例三
釋例三
釋例三    標準式核閱報告
標準式核閱報告
標準式核閱報告
標準式核閱報告 
…… 
釋例四
釋例四
釋例四
釋例四    
假設不合理之核
假設不合理之核
假設不合理之核
假設不合理之核
閱報告
閱報告
閱報告
閱報告（
（
（
（否定
否定
否定
否定
式
式
式
式）
）
）
） 
…… 
釋例五
釋例五
釋例五
釋例五    
核閱範圍受限制
核閱範圍受限制
核閱範圍受限制
核閱範圍受限制
之核閱報告
之核閱報告
之核閱報告
之核閱報告（
（
（
（拒
拒
拒
拒
絕式
絕式
絕式
絕式）
）
）
） 
…… 
釋例六
釋例六
釋例六
釋例六    
採用其他會計師
採用其他會計師
採用其他會計師
採用其他會計師
核閱報告之核閱
核閱報告之核閱
核閱報告之核閱
核閱報告之核閱
報告
報告
報告
報告 
…… 
釋例七
釋例七
釋例七
釋例七    
附有歷史性財務
附有歷史性財務
附有歷史性財務
附有歷史性財務
報表之核閱報告
報表之核閱報告
報表之核閱報告
報表之核閱報告 
…… 
釋例八
釋例八
釋例八
釋例八    
強調某一重大事
強調某一重大事
強調某一重大事
強調某一重大事
確信準則
3000號對
確信報告
有更明確
之規定，
故刪除釋
例。 

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 43 – 
修正後條文 
原  條  文 
說明 
項之核閱報告
項之核閱報告
項之核閱報告
項之核閱報告 
…… 
 
 
 

確信準則3401A號（TWSAE3401A） 
 
– 44 – 
⼀、原公布者： 
財團法⼈中華⺠國會計研究發展基⾦會 
審 計 準 則 委 員 會 
主任委員
主任委員
主任委員
主任委員
副主任委員
副主任委員
副主任委員
副主任委員
執
行
長
執
行
長
執
行
長
執
行
長
委
員
委
員
委
員
委
員
 
顧
問
顧
問
顧
問
顧
問
 
蔡蜂霖 
林柄滄  
丁玉山 
于明宜 王小蕙 林喜平 柯承恩 
黃錦城 蔡金拋 鄭錦城 謝文達 
簡安泰 簡松棋 鍾慧貞 羅子強 
幸世間 陳家振 程光蘅 鄭丁旺 
鮑爾一 
（委員、顧問以姓氏筆畫為序） 
二、本次修訂者： 
財團法⼈中華⺠國會計研究發展基⾦會 
審 計 準 則 委 員 會 
主任委員
主任委員
主任委員
主任委員
委
員
委
員
委
員
委
員
 
顧
問
顧
問
顧
問
顧
問
 
徐永堅 
李建然 林嬋娟 俞洪昭  陳玫燕  
郭錦蓉  曾石明  黃劭彥  黃仲豪  
黃建澤  鄭茜云  劉克宜  謝建新 
王彥鈞 張銘政 黃鈴雯  蔡金拋 
（委員、顧問以姓氏筆畫為序） 
 



